科学家访谈

探索生命活动调节的奥秘
——与许智宏院士一席谈

许智宏
江苏无锡人，植物生理学家，北京大学生命科学学院教授，中国科学院院士，发展中国家科学院院士。曾任中国科学院副院长、北京大学校长等职务。许智宏院士长期从事植物发育生物学、植物细胞工程等方面的研究，取得了突出成就。

许智宏院士非常关心基础教育事业。2017年9月25日，在他的办公室里，许院士接受了我们的采访。

问：您早期从事植物激素的研究，后来在植物发育及植物细胞工程方面取得了很多成果。您是怎么进入该研究领域的？
答：我出生在无锡，从小就非常喜欢大自然，经常在野外爬山、捕虫、钓鱼；我也对植物特别感兴趣。我们知道，在生物体中，体细胞的遗传物质基本上是一样的，但为什么叶肉细胞可以进行光合作用，而根的细胞能从土壤中吸收水分和养料呢？通过组织培养技术，这些细胞为什么又可以回到“原始”状态，可以再生为植株呢？这其中蕴含的奥秘就是植物细胞的全能性。组织培养是一种能够用来探索植物细胞全能性的技术，而植物激素又是组织培养中调控细胞分裂和分化等的重要因素。在北京大学学习时，这个领域就深深吸引着我，使我更加向往科学研究。

问：在您的研究过程中，您最深的感悟是什么？能和同学们分享一下吗？
答：在实验中，不能忽略任何细节，要养成关注细节的习惯。我曾在英国做访问学者，刚回国时做植物原生质体的培养（植物原生质体是研究植物发育、植物细胞工程的理想材料），需要在高浓度蔗糖溶液中进行低速离心，使原生质体漂浮在溶液上。我重复了很多次，都没有成功。后来更换蔗糖后，实验就成功了。原来是之前采购的蔗糖纯度有问题。可见，有时候，一个小小的细节就能决定实验的成败。

有时候灵感也很重要。在早期分离原生质体时，遇到的问题是用什么组织为材料来分离。一次，我在炒绿豆芽时突然想到，绿豆芽长得那么快，幼嫩组织中的细胞肯定分裂快，于是就用发芽绿豆的根尖部分分离原生质体，实验很成功。以后，我们用幼嫩的子叶培养了多种难以培养的豆科植物的原生质体，并进一步分化形成植株，都取得了成功。

光学显微镜下的原生质体（放大约200倍）
许智宏院士早年在从事研究

问：动植物生命活动的调节都离不开激素。您能否以植物激素为例，谈谈激素在生命活动调节中的作用？
答：植物的整个生命活动过程，生长、发育、开花和结果都离不开植物激素的调节。最早发现的植物激素是生长素，在植物体内到处都有它的“身影”，它从不同的角度参与植物的生命活动调节过程。目前已经发现了六大类植物激素（生长素、细胞分裂素、脱落酸、赤霉素、乙烯和油菜素内酯）。科学家还在不断地发现新的植物激素，如独脚全内酯，它的受体是我国科学家发现的。这些植物激素相互影响，共同调节植物的生命活动。环境因素对植物生命活动的调节经常是通过激素来实现的。所以说，植物激素是植物生命活动调节中最基础、最重要的物质之一。同样，动物激素也在动物生命活动调节中起着非常重要的作用。

植物和动物适应寒冷环境的方式不一样

问：高中生学习“稳态与调节”有什么意义？
答：动物、植物和微生物，它们的生命活动都受到很多因素的影响。通过学习，学生可以了解生物体内的调控机制非常复杂，有基因水平的调控、蛋白质水平的调控等。这些调控并不是孤立地起作用，而是共同调节。从调控方式上看，它们都是反馈调节，反馈有正反馈和负反馈等。正是有了调节的两面性，生命活动才能精致、高效、有序地进行。这是生命的共性。

植物与动物的发育过程有很大的不同。植物在胚胎发育过程中只产生少数的组织和器官原生（将来发育为某器官的原始细胞团），而动物在胚胎发育完成后，所有的器官原基均已形成，以后只是不断长大的过程。植物的营养生长和生殖生长是分开的。在胚里没有花的原因，只有长到生殖生长阶段才出现花。这种胚后发育模式赋予了植物极强的发育可塑性以适应环境的变化。冬天来了，有些动物可以使毛加厚或者躲入洞里冬眠，而植物必须经受大自然的考验，如形成种子进行休眠，或者它巧妙的调控机制来适应环境。这种调节方式的不同也体现了生物多样性。

了解生命活动的调节，不仅在理论上具有重要意义，而且对我们的生产、生活也同样重要。植物激素在农业上的应用非常广泛，如赤霉素在无子葡萄和杂交水稻制种中都有应用。但是，很多人不了解这些，一听到在作物生产中应用激素就担心食用后有安全问题。例如，有媒体报道某地的香蕉是用植物激素处理过的，很多人就不购买也不吃这些香蕉，造成大量的香蕉滞销，蕉农因此损失惨重。类似的实例还有很多。了解激素的作用原理，就可以利用激素或其类似物对植株生长发育过程进行调控，也能够理解植物激素本来就存在于植物体内，正确使用它们，并不会对人体造成损害。

问：您能不能对高中生目前的学习乃至他们今后的学习和生活提供一些建议呢？
答：中学阶段的学习是为以后打基础的，首先要培养自己的兴趣、爱好。不管做什么工作，一旦有了兴趣，你就会有毅力坚持下去，可以长时间专注于一件事情。同时，要知道兴趣是可以培养的。
其次，我希望年轻人能多一点时间到大自然中去，要多创造一些条件接触大自然。在大自然中，你能发现很多有趣的生命现象，激发你对生活的热爱。我在北大当校长的时候，很多学生喜欢在网上玩“偷菜”的游戏，我就对他们说，你们为什么不能在窗台上养几盆花，种点番茄、辣椒或其他植物，这样，你们就可以知道番茄是怎样生长的。年轻人一定要与现实生活多接触，与生产实践多接触。
再次，不要偏科，每门功课都应认真学好。将来，你可能去当工程师、教师、法律工作者，也可能去做记者，但生物学的基础知识对生活和工作都是需要的。了解生命科学，是未来合格公民所必备的。

许智宏院士（右）与研究生在野外考察

我最想对高中生说的话：在学习中发现和培养兴趣，增长自己的才能。

2017年9月

