 第1章 人体的内环境与稳态

无论是在炎炎夏日进行户外作业的工人、农民，还是在冰天雪地的南极进行考察的科学家，他们的体温都是37℃左右，这是为什么？严重腹泻时，需要及时补充水分和盐分，这又是为什么？
在外界环境发生剧烈变化的情况下，人体仍能通过自身的调节作用，维持内环境的相对稳定，从而使体内的细胞拥有稳定而适宜的生活条件。
无论春夏秋冬，风云变幻，它却总是轻波微澜。稳态是生命系统的特征，也是机体存活的条件。它让每一个细胞分享，又靠所有细胞共建。



 第1节 细胞生活的环境

 问题探讨

在初中的生物学课上，你曾观察过多种动物细胞的装片。右侧的两幅图片你一定还有印象。

讨论
1. 图1和图2所示的各是什么细胞？它们分别生活在什么样的环境中？尝试说出它们生活环境的异同。
2. 若将图1所示的细胞置于图2所示细胞的生活环境中，会发生什么变化？

 体内细胞生活在细胞外液中

细胞是生命活动的基本单位。无论是单细胞生物还是多细胞生物的细胞，都有其特定的生活环境，并与环境之间不断进行着物质和能量的交换。
生活在水中的单细胞生物，如草履虫，可以直接从水里获取生存所必需的养料和O?，并把废物直接排入水中。这些单细胞生物只能在水环境中生活，如果水体干涸，它们就会休眠或者死亡。
组成我们身体的绝大多数细胞没有直接与外界环境接触，不能直接与外界环境进行物质交换。
这些细胞直接生活的环境是什么呢？

《红楼梦》中有句话说，女人是水做的。其实，不论男性还是女性，体内都含有大量以水为基础的液体，这些液体统称为体液。体液中除含有大量的水以外，还含有许多离子和化合物。
说到体液，你首先想到的可能是血液，它在由全身血管和心脏组成的系统中循环运动。其实，血液并不全是体液，这是因为血液中除了液体部分——血浆，还有大量的血细胞。血浆是血细胞直接生活的环境。
组织液是存在于组织细胞间隙的液体，又叫组织间隙液。它主要由血浆通过毛细血管壁渗出到细胞间而形成，大部分物质能够被重新吸收回血浆。组织液为细胞提供营养物质，细胞的代谢产物也透过细胞膜进入组织液。绝大多数细胞都浸浴在组织液中，因此，组织液是体内绝大多数细胞直接生活的环境。
淋巴液存在于淋巴管中，它是由一部分组织液经毛细淋巴管壁进入毛细淋巴管而形成的。淋巴液在淋巴管中流动，经过淋巴结等淋巴器官，并最终汇入血浆。淋巴液中有大量的淋巴细胞等，可以协助机体抵御疾病，对这些细胞来说，淋巴液就是它们直接生活的环境。

 思考·讨论 血浆、组织液和淋巴液之间的关系

观察下图，回答下列问题
1. 为什么说细胞外液是细胞直接生活的环境？
2. 血浆、组织液和淋巴液之间有什么内在联系？请依据下图绘制出能反映三者联系的模式图（用文字和箭头表示）。
3. 为什么说全身的细胞外液是一个有机的整体？

血浆、组织液和淋巴液通过动态的有机联系，共同构成机体内细胞生活的直接环境。为了区别于个体生活的外界环境，人们把这个由细胞外液构成的液体环境叫作内环境。

 细胞外液的成分

假如将你身体的一个细胞或一块组织拿到体外，如果不提供特殊的环境条件，它很快就会死亡。而在内环境中，体内细胞却能正常地生活。
内环境里含有哪些成分呢？
下面以血浆的化学成分为例进行探讨。

 思考·讨论 血浆的化学组成

血浆的成分复杂，主要为水。科学家用化学分析的方法，测得人体血浆中部分成分的含量如下表。

| 成分 | 含量 | 成分 | 含量 |
|||||
| 丙氨酸氨基转移酶 | 9～60 U/L* | 总胆固醇 | 3.1～5.2 mmol/L |
| 总蛋白 | 65～85 g/L | 钠 | 137～147 mmol/L |
| 总胆红素 | 5～21 μmol/L | 钾 | 3.5～5.3 mmol/L |
| 碱性磷酸酶 | 45～125 U/L | 钙 | 2.2～2.65 mmol/L |
| 尿素 | 2.8～7.2 mmol/L | 磷 | 0.81～1.45 mmol/L |
| 肌酐 | 57～111 μmol/L | 镁 | 0.73～1.06 mmol/L |
| 尿酸 | 208.3～428.4 μmol/L | 血清铁 | 11～30 μmol/L |
| 葡萄糖 | 3.9～6.1 mmol/L | 氯 | 99～110 mmol/L |
| 乳酸脱氢酶 | 140～271 U/L | 碳酸氢盐 | 21～28 mmol/L |
| 甘油三酯 | 0～1.7 mmol/L | 总CO? | 21～31.3 mmol/L |

*注：U表示酶的活力单位。

讨论
1. 血浆中这么多物质，你能将它们归归类吗？
2. 除表中所列成分外，血浆中还可能含有哪些物质？
3. 回忆所学知识，你能说出其中哪些物质在人体中的作用？
4. 从葡萄糖、甘油三酯、尿素、钠中，任选一种你熟悉的成分，分析它的来源和去路，并说明这与人体的哪些系统有关。

研究表明，血浆中约90%为水；其余10%分别是：蛋白质（7%~9%），无机盐（约1%），以及血液运输的其他物质，包括各种营养物质（如葡萄糖）、激素、各种代谢废物等。组织液、淋巴液的成分和各成分的含量与血浆的相近，但又不完全相同，最主要的差别在于血浆中含有较多的蛋白质，而组织液和淋巴液中蛋白质含量很少。从某种意义上说，细胞外液是一种类似于海水的盐溶液。这在一定程度上反映了生命起源于海洋。

 内环境的理化性质

将血液中的红细胞放在清水或浓度很低的溶液中，细胞会由于吸水过多而破裂；将红细胞放在浓度较高的溶液中，红细胞会由于过多失水而死亡。此外，在过酸、过碱或温度过高、过低等条件下，细胞也不能正常生活。
在细胞外液中细胞会出现这样的情况吗？
这就要分析细胞外液的理化性质。渗透压、酸碱度和温度是细胞外液理化性质的三个主要方面。
所谓渗透压，简单地说，是指溶液中溶质微粒对水的吸引力。渗透压的大小取决于单位体积溶液中溶质微粒的数目，溶质微粒越多，即溶液浓度越高，溶液渗透压越高。血浆渗透压的大小主要与无机盐、蛋白质的含量有关。在组成细胞外液的各种无机盐离子中，含量上占有明显优势的是Na?和Cl?，细胞外液渗透压的90%以上来源于Na?和Cl?。在37℃时，人的血浆渗透压约为770kPa，相当于细胞内液的渗透压。
正常人的血浆近中性，pH为7.35~7.45。血浆的pH之所以能够保持稳定，与其中含有的HCO??、H?CO?等物质有关。
人体细胞外液的温度一般维持在37℃左右。

 细胞通过内环境与外界环境进行物质交换

细胞作为一个开放系统，可以直接与内环境进行物质交换：不断获取进行生命活动所需要的物质，同时又不断排出代谢产生的废物，从而维持细胞正常的生命活动。
内环境又是如何与外界环境进行物质交换的呢？

 思考·讨论 内环境如何完成与外界环境的物质交换

结合初中学过的人体消化、呼吸、循环、排泄等知识，与同学讨论以下问题
1. Na?、葡萄糖、氨基酸和O?等分别是经过什么途径进入内环境的？
2. 参与维持pH的HCO??/H?CO?是怎样形成的？
3. 体内细胞产生的代谢废物（如尿素和CO?），是通过哪些器官排到体外的？
4. 请你用简单的示意图表示内环境与外界环境的物质交换的关系。
5. 通过以上讨论，是否增进了你对本章章首页题诗的理解？

通过讨论可以看出，内环境与外界环境的物质交换过程，需要体内各个系统的参与。例如，消化系统将营养物质摄入体内，呼吸系统吸入O?、排出CO?，泌尿系统把代谢废物、水和无机盐排出体外，循环系统把各种物质运输到机体的相应部位。机体的各个部分正常运行和协调一致，共同保证内环境与外界环境之间物质交换的顺利进行。
细胞和内环境之间也是相互影响、相互作用的。细胞不仅依赖于内环境，也参与了内环境的形成和维持。

 练习与应用

一、概念检测
1. 人在进行一定强度的体力劳动后，手掌或脚掌上可能会磨出水疱。水疱中的液体主要是组织液，一段时间后水疱可自行消失。请判断以下有关说法是否正确。
（1）水疱的成分中蛋白质的含量最高。（ ）
（2）水疱主要是由血浆中的水大量渗出到组织液形成的。（ ）
（3）水疱自行消失是因为其中的液体可以渗入毛细血管和毛细淋巴管。（ ）
（4）水疱的形成和消失说明内环境中物质是不断更新的。（ ）
2. 人体内环境是体内细胞直接生活的环境。下列属于人体内环境的是（ ）
A.膀胱内的尿液 B.大脑细胞间隙的液体 C.肺泡腔内的气体 D.小肠腔内的消化液
3. 右上图表示人体内细胞与外界环境之间进行物质交换的过程，A、B、C表示直接与内环境进行物质交换的几种器官，①②是有关的生理过程。请回答下列问题。
（1）A、B、C分别是______、______、______。
（2）B内的营养物质通过①过程进入内环境，则①表示______。
（3）②表示______。

二、拓展应用
剧烈运动会使肌肉产生大量乳酸等酸性物质，这会影响血浆的pH吗？在这种情况下，机体是如何维持细胞外液的酸碱度的？请查阅相关资料，寻找答案。
