 第2节 内环境的稳态

 问题探讨

在进行常规体检时，通常要做血液生化检查，以了解肝功能、肾功能、血糖、血脂等是否正常。右图是某人的血液生化检验结果报告单的一部分。

讨论
1. 为什么血液的生化指标能反映机体的健康状况？
2. 每种成分的参考值（即正常值）都有一个变化范围，这说明什么？
3. 从化验单上可以看出什么成分超出正常范围？这可能会对人体造成什么不利影响？

 内环境的动态变化

随着外界环境的变化和体内细胞代谢活动的进行，内环境（如血浆）的各种化学成分和理化性质在不断发生变化。内环境会因此而剧烈变动吗？
细胞代谢会产生许多酸性物质，如碳酸等；人和动物吃的食物代谢后也会产生一些酸性或碱性物质。这些物质进入内环境，会使机体的pH发生怎样的变化呢？下面的探究活动将帮助你回答这个问题。

 探究·实践 模拟生物体维持pH的稳定

在溶液中加入酸或碱，缓冲对（如HPO?2?/H?PO??）能使溶液pH的变化减弱；与自来水相比，生物组织匀浆更类似于缓冲液。

目的要求
通过比较自来水、缓冲液和肝匀浆在加入酸或碱后pH的变化，推测生物体是如何维持pH稳定的。

材料用具
防护手套、护目镜、50mL烧杯、50mL量筒、pH计或pH试纸、镊子、自来水、物质的量浓度为0.1mol/L的HCl（盛于滴瓶中）、物质的量浓度为0.1mol/L的NaOH（盛于滴瓶中）、pH为7的磷酸盐缓冲液、肝匀浆等。

方法步骤
1. 在记录本中，画一个如下的表格。
   （表格内容略，按教材设计）
2. 将25mL自来水倒入50mL烧杯中。
3. 用pH计或pH试纸测试起始的pH，并作记录。
4. 一次加一滴0.1mol/L的HCl，然后轻轻摇动。加入5滴后再测pH。重复这一步骤直到加入了30滴为止。将pH测定结果记入表中。
   注意：HCl有腐蚀性。应避免它与皮肤和眼睛接触，也不要入口。若有酸溅到皮肤上，要立即用水冲洗15min，并尽快告诉老师。
5. 充分冲洗烧杯并向其中倒入25mL自来水。测定并记录起始的pH。再加步骤4，一滴一滴地加入0.1mol/L的NaOH，测定并记录pH。
   注意：NaOH也有腐蚀性，注意事项同前。
6. 充分冲洗烧杯，用缓冲液代替自来水，重复步骤2至步骤5，记录结果。
7. 充分冲洗烧杯，用肝匀浆代替自来水，重复步骤2至步骤5，记录结果。
8. 根据所得数据，以酸或碱的滴数为横坐标，以pH为纵坐标，画出自来水pH变化的曲线。以实线表示加入酸后pH的变化，虚线表示加入碱后pH的变化。再用另两种颜色的线条分别表示缓冲液、肝匀浆的pH变化情况，也同样以实线和虚线分别表示加入酸、碱后的变化。
9. 尝试用不同生物材料（如动物血浆、用2~5倍水稀释的鸡蛋清或马铃薯匀浆）代替肝匀浆完成实验。

结论
根据实验结果，说出不同实验材料pH变化的特点。

讨论
1. 就加入HCl或NaOH后pH的变化来说，肝匀浆更像自来水还是更像缓冲液？
2. 缓冲液的pH变化为什么与自来水的不同？
3. 方法步骤9中所用到的生物材料与肝匀浆的实验结果类似吗？
4. 请根据模拟实验的结果，尝试对机体维持pH稳定的机制进行解释。

人体内环境中也有很多缓冲对，其中最重要的是HCO??/H?CO?，其次还有HPO?2?/H?PO??等。当一定量的酸性或碱性物质进入后，内环境的pH仍能维持在一定范围内。
内环境的其他化学成分和理化性质也维持在一定范围内吗？
正常情况下，不同人的体温，会因年龄、性别等的不同而存在微小差异；同一个人的体温在一日内也有变化，但变化幅度一般不超过1℃。尽管气温波动范围较大，但健康人的体温始终接近37℃。不仅体温如此，健康人内环境的每一种成分如血糖、血脂，以及渗透压等理化性质都是不断变化的，但都处于一定的范围内。若某种成分含量高于或低于参考值，则预示机体可能处于不健康状态。内环境的这种动态平衡是通过机体的调节作用实现的。正常机体通过调节作用，使各个器官、系统协调活动，共同维持内环境的相对稳定状态叫作稳态。

 对稳态调节机制的认识

人体各器官、系统协调一致地正常运行，是维持内环境稳态的基础。如果某种器官的功能出现障碍，就会引起稳态失调。例如，肾是形成尿液的器官，当发生肾功能衰竭时，病人的水和无机盐等的代谢会紊乱，可出现全身水肿、尿素氮升高、呕吐等一系列症状，即尿毒症，严重时会导致死亡。
机体内各个器官、系统，为什么能够保持协调一致呢？
1857年，法国著名生理学家贝尔纳（C.Bernard，18131878）提出：内环境的稳定是生命能独立和自由存在的首要条件，内环境保持稳定主要是依赖神经系统的调节。1926年，美国著名生理学家坎农（W.B.Cannon，18711945）提出稳态的概念。稳态不是恒定不变，而是一种动态的平衡。他提出，内环境稳态是在神经调节和体液调节的共同作用下，通过机体各种器官、系统分工合作、协调统一而实现的。随着分子生物学的发展，人们发现免疫系统对于内环境稳态也起着重要的调节作用：它能发现并清除异物、病原微生物等引起内环境波动的因素。因此，目前普遍认为，神经—体液—免疫调节网络是机体维持稳态的主要调节机制。

 思考·讨论 分析内环境稳态失调的实例

1. 你有过发高热的经历吗？谈谈高热最严重时的感受。体温过高时为什么要采取物理降温或药物降温的措施？
2. 严重腹泻后，如果只喝水，不补充盐，内环境的渗透压可能会出现什么变化？
3. 援藏的技术人员到青藏高原后常会出现头痛、乏力、心跳加快甚至血压升高等症状，为什么？这说明外界环境与内环境稳态之间有什么关系？

人体维持稳态的调节能力是有一定限度的。当外界环境的变化过于剧烈，或人体自身的调节功能出现障碍时，内环境的稳态就会遭到破坏，危及机体健康。

 内环境稳态的重要意义

细胞代谢是由细胞内众多复杂的化学反应组成的，完成这些反应需要各种物质和条件。例如，细胞代谢需要依靠氧化分解葡萄糖来提供能量，只有血糖浓度和血液中的含氧量保持在正常范围内，才能为这一反应提供充足的反应物。细胞代谢的进行离不开酶，酶的活性又受温度、pH等因素的影响。只有温度、pH等都在适宜的范围内，酶才能正常地发挥催化作用。由此可见，内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。

 稳态概念的发展

随着生理学及其他学科的发展，稳态的概念得到巩固和发展，其内涵也不断充实。人们发现，不同层次的系统都存在着类似于内环境稳态的特性。
在分子水平上，存在基因表达的稳态、激素分泌的稳态、酶活性的稳态等。例如，在正常生长和分裂的细胞中，原癌基因和抑癌基因的表达存在着稳态，如果这个稳态受到破坏，正常细胞就可能会变成癌细胞；正常人体内调节血糖的胰岛素和胰高血糖素等激素是处于动态平衡的，如果它们的分泌紊乱，人体血糖的稳态就会受到破坏。
在细胞水平上，存在细胞的分裂和分化的稳态等；在器官水平上，存在心脏活动的稳态（血压、心率）、消化腺分泌消化液的稳态等；在群体水平上，种群数量的变化存在稳态，生态系统的结构和功能也存在稳态。可见，在生命系统的各个层次上，都普遍存在着稳态。稳态已经成为生命科学的一大基本概念。

 练习与应用

一、概念检测
1. 稳态是生命系统的特征，也是机体存活的条件。判断下列与人体稳态有关的表述是否正确。
（1）人吃进酸性或碱性的食物会使血浆pH发生紊乱。（ ）
（2）有的人常吃咸鱼、咸菜，但他细胞外液的渗透压仍能保持相对稳定。（ ）
（3）在正常情况下，一个人的体温是恒定不变的。（ ）
（4）CO?是人体细胞呼吸产生的废物，不参与维持内环境的稳态。（ ）
2. 在长跑比赛时，运动员的体内会发生复杂的生理变化，如机体大量产热、出汗等。下列相关叙述正确的是（ ）
A.大量产热会使体温急剧升高
B.大量出汗会使血浆的pH下降
C.大量出汗可使血浆渗透压降低
D.大量出汗有利于机体体温的稳定

二、拓展应用
2017年，科学家研制了一个充满电解质溶液的大塑料袋，并用它来抚育早产的羊羔。羊羔在此“人造子宫”中待了4周。足月后，研究者发现，它们与在母羊子宫中得到足月出生的小羊一样健康。请你推测或搜集相关资料，从内环境稳态的角度分析：“人造子宫”必须具备哪些条件？

 课外实践 调查体温的日变化规律

请完成家庭成员一日内体温（腋窝温度，精确到小数点后一位）变化调查表。

| 成员 | 6:00 | 9:00 | 12:00 | 15:00 | 18:00 | 21:00 | 睡前 | 平均温度 |
||||||||||
| 母亲 | | | | | | | | |
| 父亲 | | | | | | | | |
| 自己 | | | | | | | | |

根据调查数据，在同一坐标系中绘制家庭成员一日内体温变化曲线图（用不同颜色的线表示不同成员的体温变化情况），并思考以下问题。
（1）不同家庭成员的体温完全一致吗？这说明了什么？
（2）与其他同学交流调查结果，比较班级中同一年龄、同一性别同学的体温数据，可以得出什么结论？
（3）比较不同个体在一日内不同时段的体温数据，由此可知体温的日变化有什么规律？
（4）将体温变化情况与当地实际气温日变化大致情况进行对比，结果如何？



 本章小结

理解概念
? 内环境是由血浆、组织液、淋巴液等细胞外液共同构成的，它是机体细胞赖以生存的液体环境。内环境含有相对稳定的化学成分，渗透压、pH、温度等理化性质处于相对稳定的状态，能为机体细胞提供适宜的生活环境。
? 机体细胞生活在内环境中，通过内环境与外界环境进行物质交换，这一过程离不开呼吸、消化、循环、泌尿等系统的直接参与，以及机体不同器官、系统协调统一的活动。机体细胞也参与了内环境的形成和维持。
? 内环境的各种成分和理化性质，会随外界因素和体内细胞代谢活动的变化而变化，这种变化会引发机体的自动调节，使其维持在相对稳定的范围内，这就是内环境稳态。内环境稳态对机体健康至关重要。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几个方面得到发展。
? 基于对人体内环境稳态的理解，认同生命系统的开放性、整体性及动态平衡等特点，并以此为指导分析生命现象。
? 基于对稳态是生命存活的条件、稳态由机体所有细胞乃至器官、系统共建、共享的认识，分析有关社会和人生问题，提升自己在家庭、集体和社会中的责任担当。
? 能够分析人体稳态失调的相关实例，养成自我保健的意识和习惯，运用这方面的知识关爱家人和亲友，并向他人宣传这方面的科学知识。



 复习与提高

一、选择题
1. 正常情况下，人体具有维持内环境相对稳定的能力。下列相关叙述错误的是（ ）
A.偶尔吃咸的食物不会长时间影响血浆渗透压的稳定
B.在高温或寒冷条件下，正常人的体温总是接近37℃
C.血浆的pH是由血浆中的氢离子维持的，与其他物质无关
D.喝水多则尿多，出汗多则尿少，以维持体液中水含量的稳定
2. 人在剧烈运动时，体内会发生一些变化。下列相关叙述，正确的是（ ）
A.大量乳酸进入血液，血浆由弱碱性变为弱酸性
B.大量消耗葡萄糖，血浆中葡萄糖的浓度会大幅降低
C.大量失钠，对细胞外液渗透压的影响大于细胞内液
D.大量失水，会引起血浆渗透压和细胞外液渗透压下降

二、非选择题
1. 在下图空白框和括号中填写适当的名词（箭头表示流动方向）。
   （图略，需按教材填空）
2. “酸碱体质理论”曾在国外甚嚣尘上。该理论的主要意思是：①人的体质有酸性与碱性之分，酸性体质是“万病之源”；②人若要想健康，应多摄入碱性食物。有些癌症患者受此理论影响，不去医院进行正规治疗，而寄希望于注射碱性物质以达到治愈目的。
（1）请运用本章所学关于内环境稳态的有关知识，并通过查阅相关资料获得更多的证据，尝试对“酸碱体质理论”进行评判。
（2）如果有生产厂家在售卖饮用水时，宣称碱性水为“健康水”，请你判断：此说法是否可信？你会给周围的人什么建议？
3. 2022年11月，执行我国神舟十五号航天任务的航天员顺利进驻中国空间站，与神舟十四号上的航天员首次实现“太空会师”。太空环境是一个高真空环境，人必须穿上特制的航天服，乘坐专门设计的载人航天器，才能在太空中安全地生活和工作。因为航天器和航天服都具备生命保障系统，为宇航员提供一个类似于地面的环境。请搜集有关资料，分析这套生命保障系统中有哪些是为维持内环境的稳态设计的。
