第3节 体液调节与神经调节的关系
问题探讨
在游乐园乘坐过山车，头朝下疾驰时，不少人感到心怦怦直跳，并狂呼乱叫。如果此时检测血液，发现能使心跳和呼吸加快的肾上腺素含量也会明显升高。

讨论
既然知道过山车是安全的，为什么心跳还会加速呢？
在这个例子中，人体所作出的反应，哪些与神经调节有关？哪些与激素调节有关？你能说出两者之间的关系吗？

本节聚焦
体液调节和神经调节的特点有什么区别？
体温和水盐平衡是如何保持的？
体液调节和神经调节是如何协调的？

坐过山车时人体的反应，有些与神经系统的调节有关，有些与激素的调节有关。人和高等动物无论是对复杂环境的刺激及时作出各种反应，还是维持机体内各种机能间的协调统一，都既需要神经调节又需要体液调节。

体液调节与神经调节的比较
激素等化学物质，通过体液传送的方式对生命活动进行调节，称为体液调节。 激素调节是体液调节的主要内容。除激素外，其他一些化学物质，如组胺、某些气体分子（一氧化氮、一氧化碳等）以及一些代谢产物（如碳二氧），也能作为体液因子对细胞、组织和器官的功能起调节作用。碳二氧是调节呼吸运动的重要体液因子。体液中碳二氧浓度变化会刺激相关感受器，从而通过神经系统对呼吸运动进行调节。

一些低等动物只有体液调节，没有神经调节，但在人和高等动物体内，体液调节和神经调节都是机体调节生命活动的重要方式，它们相辅相成，各具优势（表3-1）。

比较项目	作用途径	反应速度	作用范围	作用时间
体液调节	体液运输	较缓慢	较广泛	比较长
神经调节	反射弧	迅速	准确、比较局限	短暂


相关信息
临床上给患者输入氧时，往往采用含有5%左右的碳二氧的混合气体，以达到刺激呼吸中枢的目的。

体液调节和神经调节的协调
体液调节和神经调节的结构基础和作用方式都不一样，但二者并不是各行其道、互不相干的。它们是如何相互联系并彼此协调的呢？以下两个实例可以帮助你理解这一问题。

相关信息
人通过生理性调节（如排汗、血管的舒缩）和行为性调节（如使用空调、增减衣物）来维持体温相对稳定。其中，生理性调节是基本的调节方式，而行为性调节是重要的补充。这里主要讨论生理性调节过程。

思考：带婴幼儿看病时，为什么要等他们停止哭闹几分钟之后，再给他们量体温呢？

实例1：体温的调节
无论是酷热还是严寒，无论是静止还是运动，人的体温总能保持相对恒定，而这种恒定是人体产热和散热过程保持动态平衡的结果。

人体产热和散热的机制是怎样的？
代谢产热是机体热量的主要来源。在安静状态下，人体主要通过肝、脑等器官的活动提供热量；运动时，骨骼肌成为主要的产热器官。而皮肤是人体最主要的散热器官，皮肤散热主要通过辐射（如以红外线等形式将热量传到外界）、传导（机体热量直接传给同它接触的物体）、对流（通过气体来交换热量）以及蒸发（如汗液的蒸发）的方式进行。体温调节是通过调节上述器官的产热和散热实现的。

人体在寒冷环境中，散热会加快。那么，机体是如何保持体温恒定的呢？

人和高等动物皮肤中分布有感受温度变化的温度感受器，包括冷觉感受器和热觉感受器。在寒冷环境中，散热加快，当局部体温低于正常体温时，冷觉感受器受到刺激并产生兴奋，兴奋传递到下丘脑的体温调节中枢，通过中枢的分析、综合，再使有关神经兴奋，进而引起皮肤血管收缩，皮肤的血流量减少，散热也相应减少。同时，汗腺的分泌量减少，蒸发散热也随之减少（图3-8）。
图3-8 皮肤的体温调节作用示意图
皮肤中的血管舒张，促进热量散失；血管收缩，减少热量散失
皮下脂肪层隔热，减少热量散失
汗腺产生汗液，汗液蒸发散热

在减少热量散失的同时，机体还会主动增加产热。寒冷刺激使下丘脑的体温调节中枢兴奋后，可引起骨骼肌战栗，使产热增加。与此同时，相关神经兴奋后可以促进甲状腺激素、肾上腺素等激素的释放，使肝及其他组织细胞的代谢活动增强，增加产热。就这样，机体在寒冷环境中实现产热和散热的平衡，体温维持正常。这类通过神经影响激素的分泌，再由激素对机体功能实施调节的方式，称为神经—体液调节。

如果处在炎热环境中，人体又是如何维持体温稳定的呢？

在炎热的环境中时，皮肤中的热觉感受器兴奋，该兴奋传递至下丘脑的体温调节中枢，进而通过自主神经系统的调节和肾上腺等腺体的分泌，最终使皮肤的血管舒张，皮肤血流量增多，也使汗液的分泌增多等，从而增加散热。由此可见，体温调节是由神经调节和体液调节共同实现的（图3-9）。
图3-9 体温调节主要过程示意图
当局部体温高于正常体温时 → 正常体温37摄氏度 → 当局部体温低于正常体温时
→ 下丘脑体温调节中枢兴奋 → 体温下降 → 下丘脑体温调节中枢兴奋
皮肤血管舒张、血流量增多，汗腺分泌增多，散热增加 → 体温回升 → 皮肤血管收缩，血流量减少，汗腺分泌减少，散热减少；肌肉和肝等产热增多
血液循环 → 通过神经—体液发送信息

人体调节体温的能力是有限的。人如果在寒冷的环境中停留过久，机体产生的热量不足以补偿散失的热量，体温就会降低；人如果在高温环境中停留过久，体内产生的热量不能及时散出，会导致体温升高。体温过低或过高都会影响物质代谢的正常进行，使细胞、组织和器官发生功能紊乱，破坏内环境稳定，严重时会危及生命。

思考体温升高或降低，对人体只有害而无益吗？

实例2：水和无机盐平衡的调节
人体每天都要从饮食中获得水和各种无机盐，同时又要通过多种途径排出一定的水和无机盐。人体内水的来源是饮水、食物中所含有的水和代谢中产生的水；水的排出有四条途径（表3-2），其中肾排尿是人体排出水的最主要途径。机体能够通过调节排尿量，使水的排出量与摄入量相适应，以保持机体的水平衡。人体内的无机盐有多种，而且大多以离子形式存在，如钠离子、钾离子、钙离子、氯离子、诶奇碳三氧负离子等，下面仅以钠离子为例进行说明。钠离子的主要来源是食盐，几乎全部由小肠吸收，主要经肾脏排出，排出量几乎等于摄入量。


表3-2 正常成年人一天（24 小时）水的摄入量和排出量*

摄入的水量/毫升	排出的水量/毫升
来自饮水 1 200	由肾排出（尿液）1 500
来自食物 1 000	由皮肤排出（汗液）500
来自代谢 300	由肺排出（呼吸）400
由大肠排出（粪便）100
共计 2 500	共计 2 500
*注：这是指一个体重为70 千克的成年人在25 摄氏度、活动量不大，以及中等饮食程度的情况下。

钠离子的浓度对于细胞外液渗透压的维持具有重要作用，机体对水和无机盐的调节，是基于保持细胞外液钠离子浓度，即保持细胞外液渗透压不变。因此，水平衡和平衡的调节过程密切相关，通常称为渗透压调节，主要是通过肾完成的（图3-10）。
图3-10 肾脏的结构及其在渗透压调节中的作用示意图

当人体水不足或吃的食物过咸时，细胞外液渗透压会升高，下丘脑中的渗透压感受器会受到刺激。这个刺激一方面传至大脑皮层，通过产生渴觉来直接调节水的摄入量；另一方面促使下丘脑分泌、垂体释放的抗利尿激素增加，从而促进肾小管和集合管对水分的重吸收，减少了尿量的排出，保留了体内的水分，使细胞外液的渗透压趋向于恢复正常（图3-11）。相反，当人体水过多或盐分丢失过多而使细胞外液的渗透压下降时，对渗透压感受器的刺激减少，也就减少了抗利尿激素的分泌和释放，肾排出的水分就会增加，这样细胞外液的渗透压就恢复正常。

图3-11 水盐平衡的调节示意图
饮水不足，体内失水过多或吃的食物过咸 → 细胞外液渗透压升高 → 刺激 → （一）
下丘脑 → 大脑皮层 → 产生渴觉 → 主动饮水补充水分
释放 → 抗利尿激素 → 肾小管、集合管重吸收水 → 尿量减少
细胞外液渗透压下降 → 细胞外液渗透压降低

另外，当大量丢失水分使细胞外液量减少以及血钠含量降低时，肾上腺皮质增加分泌醛固酮，促进肾小管和集合管对钠离子的重吸收，维持血钠含量的平衡。相反，当血钠含量升高时，则醛固酮的分泌量减少，其结果也是维持血钠含量的平衡。水和无机盐的平衡，是在神经调节和激素调节的共同作用下，通过调节尿量和尿的成分实现的。

水和无机盐的平衡，对于维持人体的稳定起着非常重要的作用，是人体各种生命活动正常进行的必要条件。当人剧烈运动，在高温条件下工作或患某些疾病（如剧烈呕吐、严重腹泻）时，都会丢失大量的水和无机盐（主要是钠盐）。这时如果不及时补充水和钠盐，机体细胞外液渗透压就会下降，而且还会出现血压下降、心率加快、四肢发冷等症状，严重的甚至昏迷。这时如果及时补充生理盐水，就可以缓解上述症状。人体每昼夜有35～50克的代谢废物必须要随尿液排出体外，而溶解这些代谢废物的最低尿量应在500毫升以上。如果排出的尿量过少，代谢废物不能及时随尿液排出体外，就会引起中毒而损害健康。因此，人每天都要保证一定量的饮水。

思考1有人说，不要等渴了再喝水。你觉得这句话有道理吗？

思考2有人说：“一个人一天内不吃饭、不喝水，但只要没有大、小便，就可以维持体内水和无机盐的平衡。”这种说法对吗？为什么？


人体除丢失水和钠离子外，还会丢失钾离子。钾离子不仅在维持细胞内液的渗透压上起决定性作用，而且还具有维持心肌舒张、保持心肌正常兴奋等重要作用。蔬菜和水果中富含钾离子，只要保持合理膳食，就能满足机体的需要。

有人和高等动物体内，体液调节和神经调节的联系可概括为以下两个方面。一方面，不少分泌腺直接或间接地受中枢神经系统的调节，在这种情况下，体液调节可以看作是神经调节的一个环节。例如，肾上腺髓质受交感神经支配，当交感神经兴奋时，肾上腺髓质分泌肾上腺素等激素，它们作用于靶细胞，使靶细胞产生相应的反应。另一方面，内分泌腺分泌的激素也可以影响神经系统的发育和功能，如人在幼年时缺乏甲状腺激素会影响脑的发育；成年时，甲状腺激素分泌不足会使神经系统的兴奋性降低，表现为头晕、反应迟钝、记忆力减退等症状。

总之，人和高等动物体的各项生命活动常常同时受神经和体液的调节。正是由于这两种调节方式的配合，各器官、系统的活动才能协调一致，内环境的稳定才得以维持，各项生命活动才能正常进行，机体才能适应环境的不断变化。

思考3有的人喜欢吃清淡的食物，炒菜时放盐极少。如果长期这样下去，对他的健康可能会有什么影响？



本章小结
理解概念
体液调节是指激素等化学物质，通过体液传递的方式对生命活动进行的调节。体液调节主要指激素调节。

内分泌系统是由内分泌腺以及兼有内分泌功能的细胞共同构成的，内分泌腺主要包括垂体、甲状腺、肾上腺、胰岛和性腺等，它们分泌的各类激素参与生命活动的调节。

激素分泌的调节存在着反馈调节和下丘脑—垂体—靶腺轴的分级调节。

激素调节具有一些共同特征：激素通过体液进行运输；作用于靶器官、靶细胞；作为信使来传递信息；虽然微量，但在发挥作用时却很高效。

体液调节和神经调节紧密联系，密切配合，共同调节机体各种生命活动。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

基于对激素作为信使分子来起作用的认识，从信息的角度阐释生命的本质。

能够分析“加法原理”和“减法原理”在生物学实验中的具体应用。

通过对促胰液素、胰岛素等激素的发现过程的学习，能够不迷信权威，敢于大胆探索生产、生活中相关的生物学问题。

能够运用反馈调节和分级调节的原理来探讨有关生命系统或其他系统的调节规律。

关注自己和亲友与体液调节相关的营养、健康等问题，能够运用相关知识指导自己健康生活。