 第3节 免疫失调

 问题探讨

生活中，我们有时看到这样一些现象，有的人吃了鱼、虾等食物后，会发生腹痛、腹泻、呕吐，或是皮肤奇痒难熬；有的人吸入花粉后，会发生鼻炎或哮喘。这些都是过敏反应的表现。据统计，全世界20%~40%的人被过敏问题困扰。

讨论
1. 你还知道哪些过敏现象？
2. 上述过敏反应与免疫反应有什么关系？

 过敏反应

已免疫的机体，在再次接触相同的抗原时，有时会发生引发组织损伤或功能紊乱的免疫反应，这样的免疫反应称为过敏反应，比如上面提到的吃鱼、虾引起的过敏。
引起过敏反应的抗原物质叫作过敏原，鱼、虾、牛奶、蛋类、花粉、花生、室内尘土、磺胺、奎宁、宠物的皮屑、棉絮等都是（或含有）过敏原。有些人在接触过敏原时，在过敏原的刺激下，B细胞会活化产生抗体。这些抗体吸附在皮肤、呼吸道或消化道黏膜以及血液中某些细胞（如肥大细胞）的表面。当相同的过敏原再次进入机体时，就会与吸附在细胞表面的相应抗体结合，使这些细胞释放出组胺等物质，引起毛细血管扩张、血管壁通透性增强、平滑肌收缩和腺体分泌增多，最终导致过敏者出现皮肤红肿、发疹、流涕、打喷嚏、哮喘、呼吸困难等症状。过敏反应有快慢之分，过敏者可能在接触过敏原后数分钟内出现反应，也可能24h后才有症状。许多过敏反应还有明显的遗传倾向和个体差异。
由于过敏反应是机体接触过敏原才发生的，因此找出过敏原并且尽量避免再次接触该过敏原，是预防过敏反应发生的主要措施。如果自己不能找出过敏原，可由医生通过医学方法来检测。出现过敏症状的人，应当及时去医院诊断治疗。

 自身免疫病

人体的免疫系统具有分辨“自己”和“非己”成分的能力，一般不会对自身成分发生免疫反应。但是，在某些特殊情况下，免疫系统也会对自身成分发生反应。如果自身免疫反应对组织和器官造成损伤并出现了症状，就称为自身免疫病。例如，某种链球菌的表面有一种抗原分子，与心脏瓣膜上一种物质的结构十分相似，当人体感染这种病菌后，免疫系统不仅向病菌发起进攻，而且也向心脏瓣膜发起进攻。结果，在消灭病菌的同时，心脏也受到损伤。这就是风湿性心脏病。常见的自身免疫病还有类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等。
系统性红斑狼疮是一种累及多个器官的疾病，病程可有缓解和发作交替进行，其主要症状有发热、关节痛、红斑、大量脱发、白细胞减少等。本病大多见于年轻女性，我国的发病率约为0.75%。系统性红斑狼疮的病因至今尚未完全研究清楚，与遗传、免疫失调、内分泌异常以及环境等多因素有关，病因不明给该病的治疗带来了困难。但是，临床观察表明，早发现、早治疗对于缓解病情是非常重要的。

 免疫缺陷病

免疫缺陷病是指由机体免疫功能不足或缺乏而引起的疾病。该病分为两类，一类是由于遗传而生来就有免疫缺陷的，叫作先天性免疫缺陷病，如重症联合免疫缺陷病。该病是由与淋巴细胞发育有关的基因突变或缺陷引起的，患者多为新生儿和婴幼儿，他们存在严重的体液免疫和细胞免疫缺陷，任何一种病原体感染，对他们都是致命的。另一类是由疾病和其他因素引起的，叫作获得性免疫缺陷病，如艾滋病。大多数免疫缺陷病都属于获得性免疫缺陷病。

 思考·讨论 HIV的感染与艾滋病的治疗

资料1 人类免疫缺陷病毒（human immunodeficiency virus，简称HIV）能够攻击人体的免疫系统，主要侵染辅助性T细胞。HIV侵入人体后通常可以潜伏2~10年甚至更长时间。期间，HIV会经历迅速增殖，刺激机体产生免疫反应，免疫系统分泌抗HIV的抗体，这也是目前HIV检测的重要依据。直到艾滋病病发时，机体仍会继续分泌该抗体。但是，随着病毒的复制，T细胞的数量持续下降，免疫系统的功能减退，感染者出现淋巴结肿大、发热、体重下降等临床症状。最终患者死于由免疫功能丧失引起的严重感染或恶性肿瘤等疾病。
资料2 艾滋病的治疗问题是人类面临的巨大挑战。目前科学家仍然没有找到根治HIV感染的有效方法，大多数的治疗方法是控制和降低感染者体内HIV的数量，如用多种抗病毒药物组合进行治疗。
资料3 目前，我国对所有的HIV感染者或艾滋病患者实行“发现就治疗，而且免费”，并遵循自愿的原则。

讨论
1. HIV攻击的主要是辅助性T细胞，为什么最终患者会死于严重感染或恶性肿瘤？
2. “发现就治疗，而且免费”的目的是什么？这样做有什么意义？
3. 由于治疗艾滋病非常困难，人群对HIV普遍易感，所以预防就显得格外重要。请谈谈应该如何预防艾滋病。

艾滋病的传播途径主要有性接触传播、血液传播和母婴传播。下面这些做法可以预防艾滋病的传播：（1）采取安全的性行为，如使用避孕套；（2）避免注射时经血液传播，不吸毒；（3）发生易感行为后主动检测并积极治疗；（4）不与他人共用牙刷和剃须刀；（5）不用未经消毒的器械文眉、穿耳等。与HIV感染者的一般接触，如握手、拥抱等，不会使人感染HIV；在日常生活中，对待艾滋病病人应该少一份歧视，多一份关爱。

 练习与应用

一、概念检测
1. 一些人对猫过敏。目前研究发现，在猫体内存在的过敏原约有10种，其中最主要的是猫唾液中的蛋白质Feld1（简称F蛋白）。请判断下列推理是否合理。
（1）对F蛋白有过敏史的人若接触猫，可能会产生强烈的免疫反应。（ ）
（2）猫的舔毛行为会增加人接触过敏原F蛋白的概率。（ ）
（3）若有家庭成员对猫过敏，则应尽量避免在家中养猫。（ ）
2. 自身免疫性肝炎是由免疫系统攻击肝细胞引起的。下列与该病相关的描述，正确的是（ ）
A.肝细胞表面的某种结构相当于抗原
B.细胞因子和抗体没有参与攻击肝细胞
C.所发生的肝损伤是由过敏反应引起的
D.在该过程中，只有体液免疫发挥作用

二、拓展应用
2020年春，我国采取一系列有效措施抗击由新型冠状病毒引起的疫情。在医护人员的帮助下，绝大多数新型冠状病毒感染患者得以康复。请结合所学知识，并查阅相关资料，回答以下问题。
（1）人体感染新型冠状病毒后，自身的免疫系统是怎样同这种病毒作战的？其中T细胞和B细胞分别起什么作用？
（2）为什么有的患者体内会出现“细胞因子风暴”？
（3）为了让类似的疫情不再重演，我们应该如何参与公共卫生治理？如何改进个人卫生和其他生活习惯？
（4）我国颁布了多项防治传染病的法规，如《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》。请查阅资料，了解有关法规要求，以及我国在历史上颁布过哪些有关法律。

 科学·技术·社会 HIV与艾滋病

艾滋病（AIDS）是由人类免疫缺陷病毒（HIV）引起的。HIV主要侵入并破坏人体的辅助性T细胞，逐渐使免疫系统瘫痪、功能瓦解，最终使人无法抵抗其他病毒、病菌的入侵，或发生恶性肿瘤而死亡。
HIV是逆转录病毒（其结构见下图），由两类猿猴的病毒重组产生：当人们为了获取“丛林肉”而猎杀这些灵长类动物时，可能由开放性伤口与含病毒的动物尸体接触，导致病毒传播至人类。这样的跨物种传播经常发生。
（图略）
研究表明，在某些国家，艾滋病已成为导致15~49岁的人死亡的首要原因。2016年，全球约有3670万HIV感染者，有100万人死于HIV相关病症，当年有180万新感染者。虽然目前针对HIV尚缺乏有效的疫苗，但如果HIV停止繁殖，就能够延长人体免疫细胞的寿命并保护人体不受感染。抗逆转录病毒联合疗法可阻止HIV在人体内的繁殖。
各国于2015年签署了可持续发展目标：到2030年实现全民健康覆盖，终结艾滋病。要实现这一目标，需要扩大治疗，特别是对儿童和青少年HIV感染者——到2016年年底，他们中只有43%的人接受抗逆转录病毒药物治疗；还需要加快HIV检测和药物（包括疫苗）研制的步伐。2018年7月，据《柳叶刀》杂志报道，一种疫苗在对猴子的测试中表现出极佳的效果。这给人们带来了新的希望。
在过去几年中，我国一直致力于最大程度发现艾滋病感染者和病人，有效控制性传播，持续减少注射吸毒传播、输血传播和母婴传播，进一步降低病死率，逐步提高感染者和病人生存质量，不断减少社会歧视，将我国艾滋病疫情继续控制在低流行水平。在健康中国系列行动中，关于艾滋病的行动目标是，到2030年，艾滋病全人群感染率控制在0.2%以下。
愿全世界无HIV新发感染、无HIV相关死亡，HIV感染者不受歧视、能够健康长寿。每一个人都重要！
