第1章 人体的内环境与稳态 

无论是在炎炎夏日进行户外作业的工人、农民，还是在冰天雪地的南极进行考察的科学家，他们的体温都是37摄氏度左右，这是为什么？严重腹泻时，需要及时补充水分和盐分，这又是为什么？
在外界环境发生剧烈变化的情况下，人体仍能通过自身的调节作用，维持内环境的相对稳定，从而使体内的细胞拥有稳定而适宜的生活条件。
无论春夏秋冬，风云变幻，它却总是轻波微澜。稳态是生命系统的特征，也是机体存活的条件。它让每一个细胞分享，又靠所有细胞共建。


第1节 细胞生活的环境
问题探讨
在初中的生物学课上，你曾观察过多种动物细胞的装片。右侧的两幅图片你一定还有印象。

讨论

图1和图2所示的各是什么细胞？它们分别生活在什么样的环境中？尝试说出它们生活环境的异同。

若将图1所示的细胞置于图2所示细胞的生活环境中，会发生什么变化？

图1
本节聚焦

什么是内环境？

内环境具有哪些理化性质？

人体细胞如何与外界环境进行物质交换？

图2
细胞是生命活动的基本单位。无论是单细胞生物还是多细胞生物的细胞，都有其特定的生活环境，并与环境之间不断进行着物质和能量的交换。

生活在水中的单细胞生物，如草履虫，可以直接从水里获取生存所必需的养料和氧，并把废物直接排入水中。这些单细胞生物只能在水环境中生活，如果水体干涸，它们就会休眠或者死亡。

组成我们身体的绝大多数细胞没有直接与外界环境接触，不能直接与外界环境进行物质交换。

这些细胞直接生活的环境是什么呢？

相关信息
成年人体内的水量大约是体重的60%；出生一天的婴儿，体内水量大约是体重的79%。

体内细胞生活在细胞外液中
《红楼梦》中有句话说，女人是水做的。其实，不论男性还是女性，体内都含有大量以水为基础的液体，这些液体统称为体液（图1-1）。体液中除含有大量的水以外，还含有许多离子和化合物。

图1-1 体液的组成示意图
细胞 → 体液 → 细胞外液
内液 ↓
存在于细胞内，约占2/3
细胞 → 体液 → 细胞外液
内液 ↓
存在于细胞外，约占1/3

2 第1章 人体的内环境与稳定

说到体液，你首先想到的可能是血液，它在由全身血管和心脏组成的系统中循环运动。其实，血液并不全是体液，这是因为血液中除了液体部分——血浆，还有大量的血细胞。血浆是血细胞直接生活的环境。

组织液是存在于组织细胞间隙的液体，又叫组织间隙液。它主要由血浆通过毛细血管壁渗出到细胞间而形成，大部分物质能够被重新吸收回血浆。组织液为细胞提供营养物质，细胞的代谢产物也透过细胞膜进入组织液。绝大多数细胞都浸在组织液中，因此，组织液是体内绝大多数细胞直接生活的环境。

淋巴液存在于淋巴管中，它是由一部分组织液经毛细淋巴管壁进入毛细淋巴管而形成的。淋巴液在淋巴管中流动，经过淋巴结等淋巴器官，并最终汇入血浆。淋巴液中有大量的淋巴细胞等，可以协助机体抵御疾病，对这些细胞来说，淋巴液就是它们直接生活的环境。

知识链接 <<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<>
关于淋巴结、淋巴细胞等内容，参见本书第4章。

思考·讨论
血浆、组织液和淋巴液之间的关系

观察下图，回答下列问题。

为什么说细胞外液是细胞直接生活的环境？

血浆、组织液和淋巴液之间有什么内在联系？请依据下图绘制出能反映三者联系的模式图（用文字和箭头表示）。

为什么说全身的细胞外液是一个有机的整体？

组织液中的物质返回血液循环系统
组织液中的物质进入淋巴系统

组织细胞
毛细淋巴管
毛细血管

血浆中的物质进入组织液

微动脉
血浆、组织液、淋巴液之间的关系示意图

第1节 细胞生活的环境 3



血浆、组织液和淋巴液通过动态的有机联系，共同构成机体内细胞生活的直接环境。为了区别于个体生活的外界环境，人们把这个由细胞外液构成的液体环境叫作内环境。

细胞外液的成分
假如将你身体的一个细胞或一块组织拿到体外，如果不提供特殊的环境条件，它很快就会死亡。而在内环境中，体内细胞却能正常地生活。

内环境里含有哪些成分呢？

下面以血浆的化学成分为例进行探讨。

思考·讨论
血浆的化学组成

血浆的成分复杂，主要为水。科学家用化学分析的方法，测得人体血浆中部分成分的含量如下表。

成分	含量	成分	含量
丙氨酸氨基转移酶	9 ~ 60 单位每升*	总胆固醇	3.1 ~ 5.2 毫摩尔每升
总蛋白	65 ~ 85 克每升	钠	137 ~ 147 毫摩尔每升
总胆红素	5 ~ 21 微摩尔每升	钾	3.5 ~ 5.3 毫摩尔每升
碱性磷酸酶	45 ~ 125 单位每升	钙	2.2 ~ 2.65 毫摩尔每升
尿素	2.8 ~ 7.2 毫摩尔每升	磷	0.81 ~ 1.45 毫摩尔每升
肌酐	57 ~ 111 微摩尔每升	镁	0.73 ~ 1.06 毫摩尔每升
尿酸	208.3 ~ 428.4 微摩尔每升	血清铁	11 ~ 30 微摩尔每升
葡萄糖	3.9 ~ 6.1 毫摩尔每升	氯	99 ~ 110 毫摩尔每升
乳酸脱氢酶	140 ~ 271 单位每升	碳酸氢盐	21 ~ 28 毫摩尔每升
甘油三酯	0 ~ 1.7 毫摩尔每升	总碳二氧	21 ~ 31.3 毫摩尔每升
注：单位 表示酶的活力单位。

讨论

血浆中这么多物质，你能将它们归归类吗？

除水中所列成分外，血浆中还可能含有哪些物质？

回忆所学知识，你能说出其中哪些物质在人体中的作用？

从葡萄糖、甘油三酯、尿素、钠中，任选一种体热态的成分，分析它的来源和去路，并说明这与人体的哪些系统有关。

4 第1章 人体的内环境与稳定



研究表明，血浆中约90%为水；其余10%分别是：蛋白质（7%～9%），无机盐（约1%），以及血液运输的其他物质，包括各种营养物质（如葡萄糖）、激素、各种代谢废物等（图1-2）。组织液、淋巴液的成分和各成分的含量与血浆的相近，但又不完全相同，最主要的差别在于血浆中含有较多的蛋白质，而组织液和淋巴液中蛋白质含量很少。从某种意义上说，细胞外液是一种类似于海水的盐溶液。这在一定程度上反映了生命起源于海洋。

内环境的理化性质
将血液中的红细胞放在清水或浓度很低的溶液中，细胞会由于吸水过多而破裂；将红细胞放在浓度较高的溶液中，红细胞会由于过多失水而死亡。此外，在过酸、过碱或温度过高、过低等条件下，细胞也不能正常生活。
在细胞外液中细胞会出现这样的情况吗？
这就要求分析细胞外液的理化性质。渗透压、酸碱度和温度是细胞外液理化性质的三个主要方面。
所谓渗透压，简单地说，是指溶液中溶质微粒对水的吸引力。渗透压的大小取决于单位体积溶液中溶质微粒的数目，溶质微粒越多，即溶液浓度越高，溶液渗透压越高。血浆渗透压的大小主要与无机盐、蛋白质的含量有关。在组成细胞外液的各种无机盐离子中，含量上占有明显优势的是钠离子和氯离子，细胞外液渗透压的90%以上来源于钠离子和氯离子。在37摄氏度时，人的血浆渗透压约为770千帕，相当于细胞内液的渗透压。
正常人的血浆近中性，酸碱度为7.35～7.45。血浆的酸碱度之所以能够保持稳定，与其中含有的诶奇碳三氧负离子、诶奇二碳酸等物质有关。
人体细胞外液的温度一般维持在37摄氏度左右。

细胞通过内环境与外界环境进行物质交换
细胞作为一个开放系统，可以直接与内环境进行物质交换：不断获取进行生命活动所需要的物质，同时又不断排出代谢产生的废物，从而维持细胞正常的生命活动（图1-3）。
内环境又是如何与外界环境进行物质交换的呢？

图1-2 血浆的主要成分
无机盐 约1%
蛋白质 7%～9%
水 约90%
血液运输的其他物质 少量

学科交叉
与化学的联系
酸碱度（酸碱度）是指溶液中自由氢离子浓度的负对数。

图1-3 细胞直接与内环境进行物质交换（箭头代表物质运输方向）

第1节 细胞生活的环境 5



6 第1章 人体的内环境与稳态
通过讨论可以看出，内环境与外界环境的物质交换过程，需要体内各个系统的参与。例如，消化系统将营养物质摄入体内，呼吸系统吸入氧、排出碳二氧，泌尿系统把代谢废物、水和无机盐排出体外，循环系统把各种物质运输到机体的相应部位。机体的各个部分正常运行和协调一致，共同保证内环境与外界环境之间物质交换的顺利进行。
细胞和内环境之间也是相互影响、相互作用的。细胞不仅依赖于内环境，也参与了内环境的形成和维持。
结合初中学过的人体消化、呼吸、循环、排泄等知识，与同学讨论以下问题。
1．钠离子、葡萄糖、氨基酸和氧等分别是经过什么途径进入内环境的？
2．参与维持酸碱度的诶奇碳三氧负离子/诶奇二碳酸是怎样形成的？
3．体内细胞产生的代谢废物（如尿素和碳二氧），是通过哪些器官排到体外的？
4．请你用简单的示意图表示内环境与外界环境的物质交换的关系。
5．通过以上讨论，是否增进了你对本章章首页题诗的理解？

思考·讨论
内环境如何完成与外界环境的物质交换

练习与应用
一、概念检测
1．人在进行一定强度的体力劳动后，手掌或脚掌上可能会磨出水疱。水疱中的液体主要是组织液，一段时间后水疱可自行消失。请判断以下有关说法是否正确。
（1）水疱的成分中蛋白质的含量最高。 （ ）
（2）水疱主要是由血浆中的水大量渗出到组织液形成的。 （ ）
（3）水疱自行消失是因为其中的液体可以渗入毛细血管和毛细淋巴管。 （ ）
（4）水疱的形成和消失说明内环境中物质是不断更新的。 （ ）
2．人体内环境是体内细胞直接生活的环境。下列属于人体内环境的是 （ ）
A．膀胱内的尿液 B．大脑细胞间隙的液体
C．肺泡腔内的气体 D．小肠腔内的消化液
3．右上图表示人体内细胞与外界环境之间进行物质交换的过程，A、B、C 表示直接与内环境进行物质交换的几种器官，1 2 是有关的生理过程。请回答下列问题。
A 细胞 皮肤 内环境 体外
C B 氧 碳二氧 体外 体外 体外
1 2
（1）A、B、C 分别是 。
（2）B 内的营养物质通过1 过程进入内环境，则1 表示 。
（3）2 表示 。

二、拓展应用
剧烈运动会使肌肉产生大量乳酸等酸性物质，这会影响血浆的酸碱度吗？在这种情况下，机体是如何维持细胞外液的酸碱度的？请查阅相关资料，寻找答案。

第2节 内环境的稳态
问题探讨
在进行常规体检时，通常要做血液生化检查，以了解肝功能、肾功能、血糖、血脂等是否正常。右图是某人的血液生化检验结果报告单的一部分。

讨论

为什么血液的生化指标能反映机体的健康状况？

每种成分的参考值（即正常值）都有一个变化范围，这说明什么？

从化验单上可以看出什么成分超出正常范围？这可能会对人体造成什么不利影响？

随着外界环境的变化和体内细胞代谢活动的进行，内环境（如血浆）的各种化学成分和理化性质在不断发生变化。内环境会因此而剧烈变动吗？

内环境的动态变化
细胞代谢会产生许多酸性物质，如碳酸等；人和动物吃的食物代谢后也会产生一些酸性或碱性物质。这些物质进入内环境，会使机体的酸碱度发生怎样的变化呢？下面的探究活动将帮助你回答这个问题。

血液生化检验结果报告单（部分）

本节聚焦

什么是内环境的稳态？它有什么重要意义？

稳态调节的机制是什么？

在日常生活中，如何更好地维持内环境的稳态？

探究·实践
模拟生物体维持酸碱度的稳定

在溶液中加入酸或碱，缓冲对（如诶奇匹四氧负离子/诶奇二匹四氧）能使溶液酸碱度的变化减弱；与自来水相比，生物组织分裂更类似于缓冲液。

目的要求
通过比较自来水、缓冲液和肝匀浆在加入酸或碱后酸碱度的变化，推测生物体是如何维持酸碱度稳定的。

材料用具
防护手套、护目镜、50 毫升烧杯、50 毫升量筒、酸碱度计或酸碱度试纸、镊子、自来水、物质的量浓度为0.1 摩尔每升的诶奇西诶（盛于滴瓶中）、物质的量浓度为0.1 摩尔每升的钠氧诶奇（盛于滴瓶中）、酸碱度为7的磷酸盐缓冲液、肝匀浆等。

第2节 内环境的稳态 7

方法步骤
在记录本中，画一个如下的表格。

材料	0.1 摩尔每升 的诶奇西诶	0.1 摩尔每升 的钠氧诶奇
加入不同数量液滴后的酸碱度	加入不同数量液滴后的酸碱度
0 5 10 15 20 25 30 0 5 10 15 20 25 30	
自来水		
缓冲液		
肝匀浆		
将 25 毫升自来水倒入 50 毫升烧杯中。

用酸碱度计或酸碱度试纸测试起始的酸碱度，并作记录。

一次加一滴 0.1 摩尔每升的诶奇西诶，然后轻轻摇动。加入 5 滴后再测酸碱度。重复这一步骤直到加入了 30 滴为止。将酸碱度测定结果记入表中。
注意： 诶奇西诶有腐蚀性。应避免它与皮肤和眼睛接触，也不要入口。若有酸溅到皮肤上，要立即用水冲洗 15 分钟，并尽快告诉老师。

充分冲洗烧杯并向其中倒入 25 毫升自来水。测定并记录起始的酸碱度。再如步骤 4，一滴一滴地加入 0.1 摩尔每升的钠氧诶奇，测定并记录酸碱度。
注意： 钠氧诶奇也有腐蚀性，注意事项同前。

充分冲洗烧杯，用缓冲液代替自来水，重复步骤 2 至步骤 5，记录结果。

充分冲洗烧杯，用肝匀浆代替自来水，重复步骤 2 至步骤 5，记录结果。

根据所得数据，以酸或碱的滴数为横坐标，以酸碱度为纵坐标，画出自来水酸碱度变化的曲线。以实线表示加入酸后酸碱度的变化，虚线表示加入碱后酸碱度的变化。再用另两种颜色的线条分别表示缓冲液、肝匀浆的酸碱度变化情况，也同样以实线和虚线分别表示加入酸、碱后的变化。

尝试用不同生物材料（如动物血浆、用 2~5 倍水稀释的鸡蛋清或马铃薯匀浆）代替肝匀浆完成实验。

结论
根据实验结果，说出不同实验材料酸碱度变化的特点。

讨论

就加入诶奇西诶或钠氧诶奇后酸碱度的变化来说，肝匀浆更像自来水还是更像缓冲液？

缓冲液的酸碱度变化为什么与自来水的不同？

方法步骤 9 中所用的生物材料与肝匀浆的实验结果类似吗？

请根据模拟实验的结果，尝试对机体维持酸碱度稳定的机制进行解释。

8 第 1 章 人体的内环境与稳态

人体内环境中也有很多缓冲对，其中最重要的是诶奇碳三氧负离子/诶奇二碳酸，其次还有诶奇匹四氧负离子/诶奇二匹四氧等。当一定量的酸性或碱性物质进入后，内环境的酸碱度仍能维持在一定范围内。

内环境的其他化学成分和理化性质也维持在一定范围内吗？

正常情况下，不同人的体温、会因年龄、性别等的不同而存在微小差异；同一个人的体温在一日内也有变化，但变化幅度一般不超过1摄氏度。尽管气温波动范围较大，但健康人的体温始终接近37摄氏度。不仅体温如此，健康人内环境的每一种成分如血糖、血脂，以及渗透压等理化性质都是不断变化的，但都处于一定的范围内。若某种成分含量高于或低于参考值，则预示机体可能处于不健康状态。内环境的这种动态平衡是通过机体的调节作用实现的。正常机体通过调节作用，使各个器官、系统协调活动，共同维持内环境的相对稳定状态叫作稳态。

稳态是如何实现的呢？

对稳态调节机制的认识
人体各器官、系统协调一致地正常运行，是维持内环境稳态的基础（图1-4）。如果某种器官的功能出现障碍，就会引起稳态失调。例如，肾是形成尿液的器官，当发生肾功能衰竭时，病人

图1-4 内环境稳态与消化、呼吸、循环、泌尿系统的功能联系示意图
小肠绒毛增大了吸收营养物质的表面积
食物、水和无机盐 → 呼吸系统 → 循环系统
消化系统 → 未被吸收的物质
有机废物、水和无机盐 → 泌尿系统
肾小球是血管球，参与形成原尿

9

的水和无机盐等的代谢会紊乱，可出现全身水肿、尿素氮升高、呕吐等一系列症状，即尿毒症，严重时会导致死亡。

机体内各个器官、系统，为什么能够保持协调一致呢？

1857年，法国著名生理学家贝尔纳提出：内环境的稳定是生命能独立和自由存在的首要条件，内环境保持稳定主要是依赖神经系统的调节。1926年，美国著名生理学家坎农提出稳态的概念。稳态不是恒定不变，而是一种动态的平衡。他提出，内环境稳定是在神经调节和体液调节的共同作用下，通过机体各种器官、系统分工合作、协调统一而实现的。随着分子生物学的发展，人们发现免疫系统对于内环境稳定也起着重要的调节作用：它能发现并清除异物、病原微生物等引起内环境波动的因素。因此，目前普遍认为，神经—体液—免疫调节网络是机体维持稳态的主要调节机制。

内环境的稳定会不会出现失调的情形呢？

思考·讨论
分析内环境稳态失调的实例

你有过发高热的经历吗？谈谈高热最严重时的感受。体温过高时为什么要采取物理降温或药物降温的措施？

严重腹泻后，如果只喝水，不补充盐，内环境的渗透压可能会出现什么变化？

接触的技术人员到青藏高原后常会出现头痛、乏力、心跳加快甚至血压升高等症状，为什么？这说明外界环境与内环境稳定之间有什么关系？

人体维持稳态的调节能力是有一定限度的。当外界环境的变化过于剧烈，或人体自身的调节功能出现障碍时，内环境的稳态就会遭到破坏，危及机体健康。

与社会的联系 炎炎夏季，在高温环境中从事体力劳动的人，最容易发生中暑。中暑是指高温引起机体体温调节功能紊乱所表现的一系列症状，如高热、皮肤干燥、恶心、呕吐、食欲不振、心悸、头痛等。严重中暑会使体温超过40摄氏度，病死率比较高。

10 第1章 人体的内环境与稳态



第2节 内环境的稳态 11

内环境稳态的重要意义
细胞代谢是由细胞内众多复杂的化学反应组成的，完成这些反应需要各种物质和条件。例如，细胞代谢需要依靠氧化分解葡萄糖来提供能量，只有血糖浓度和血液中的含氧量保持在正常范围内，才能为这一反应提供充足的反应物。细胞代谢的进行离不开酶，酶的活性又受温度、酸碱度等因素的影响。只有温度、酸碱度等都在适宜的范围内，酶才能正常地发挥催化作用。由此可见，内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。

稳态概念的发展
随着生理学及其他学科的发展，稳态的概念得到巩固和发展，其内涵也不断充实。人们发现，不同层次的系统都存在着类似于内环境稳态的特性。

在分子水平上，存在基因表达的稳态、激素分泌的稳态、酶活性的稳态等。例如，在正常生长和分裂的细胞中，原癌基因和抑癌基因的表达存在着稳态，如果这个稳态受到破坏，正常细胞就可能会变成癌细胞；正常人体内调节血糖的胰岛素和胰高血糖素等激素是处于动态平衡的，如果它们的分泌紊乱，人体血糖的稳态就会受到破坏。

在细胞水平上，存在细胞的分裂和分化的稳态等；在器官水平上，存在心脏活动的稳态（血压、心率）、消化腺分泌消化液的稳态等；在群体水平上，种群数量的变化存在稳态，生态系统的结构和功能也存在稳态。可见，在生命系统的各个层次上，都普遍存在着稳态。稳态已经成为生命科学的一大基本概念。

知识链接
人体内大多数酶的最适温度和最适酸碱度是多少？参见必修1《分子与细胞》第5章第1节。

知识链接
关于种群动态和生态系统的稳定性，参见选择性必修2《生物与环境》第1章和第3章。
我国天山地区的生态系统



练习与应用
一、概念检测

稳态是生命系统的特征，也是机体存活的条件。判断下列与人体稳态有关的表述是否正确。
（1）人吃进酸性或碱性的食物会使血浆酸碱度发生紊乱。（ ）
（2）有的人常吃咸鱼、咸菜，但他细胞外液的渗透压仍能保持相对稳定。（ ）
（3）在正常情况下，一个人的体温是恒定不变的。（ ）
（4）碳二氧是人体细胞呼吸产生的废物，不参与维持内环境的稳态。（ ）

在长跑比赛时，运动员的体内会发生复杂的生理变化，如机体大量产热、出汗等。下列相关叙述正确的是（ ）

A. 大量产热会使体温急剧升高
B. 大量出汗会使血浆的酸碱度下降
C. 大量出汗可使血浆渗透压降低
D. 大量出汗有利于机体体温的稳定

二、拓展应用
2017年，科学家研制了一个充满电解质溶液的大塑料袋，并用它来抚育早产的羊羔。羊羔在此“人造子宫”中待了4周。足月后，研究者发现，它们与在母羊子宫中得到足月出生的小羊一样健康。请你推测或搜集相关资料，从内环境稳态的角度分析：“人造子宫”必须具备哪些条件？

营养输入
电解质溶液
血液交换系统
“人造子宫”原理图

课外实践
调查体温的日变化规律

请完成家庭成员一日内体温（腋窝温度，精确到小数点后一位）变化调查表。

成员	6:00	9:00	12:00	15:00	18:00	21:00	睡前	平均温度
母亲								
父亲								
自己								
根据调查数据，在同一坐标系中绘制家庭成员一日内体温变化曲线图（用不同颜色的线表示不同成员的体温变化情况），并思考以下问题。
（1）不同家庭成员的体温完全一致吗？这说明了什么？
（2）与其他同学交流调查结果，比较班级中同一年龄、同一性别同学的体温数据，可以得出什么结论？
（3）比较不同个体在一日内不同时间的体温数据，由此可知体温的日变化有什么规律？
（4）将体温变化情况与当地实际气温日变化大致情况进行对比，结果如何？

12 第1章 人体的内环境与稳态



本章小结
理解概念
内环境是由血浆、组织液、淋巴液等细胞外液共同构成的，它是机体细胞赖以生存的液体环境。内环境含有相对稳定的化学成分，渗透压、酸碱度、温度等理化性质处于相对稳定的状态，能为机体细胞提供适宜的生活环境。

机体细胞生活在内环境中，通过内环境与外界环境进行物质交换，这一过程离不开呼吸、消化、循环、泌尿等系统的直接参与，以及机体不同器官、系统协调统一的活动。机体细胞也参与了内环境的形成和维持。

内环境的各种成分和理化性质，会随外界因素和体内细胞代谢活动的变化而变化，这种变化会引发机体的自动调节，使其维持在相对稳定的范围内，这就是内环境稳定。内环境稳定对机体健康至关重要。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几个方面得到发展。

基于对人体内环境稳定的理解，认同生命系统的开放性、整体性及动态平衡等特点，并以此为指导分析生命现象。

基于对稳定是生命存活的条件、稳定由机体所有细胞乃至器官、系统共建、共享的认识，分析有关社会和人生问题，提升自己在家庭、集体和社会中的责任担当。

能够分析人体稳定失调的相关实例，养成自我保健的意识和习惯，运用这方面的知识关爱家人和亲友，并向他人宣传这方面的科学知识。