第3章 体液调节 

胰岛素泵是一种人工智能控制的胰岛素输入装置。将它戴在糖尿病病人身上，可以模拟胰岛功能，向血液中注射胰岛素，以达到降低高血糖、维持血糖平衡的目的。
那么，胰岛素是如何降低血糖的？正常人的血糖为什么能维持平衡？
除血糖平衡的调节外，人体内还有许多生理活动也都受到激素的调节，它们的调节过程是怎样的？这些激素的调节有哪些共同的特点？

胰岛中的内分泌细胞及它们正在分泌的胰岛素（黄色）

它是细胞分泌的物质，
又是细胞行动的号角；
它维持机体的协调和稳定，
尽管微量，却精准、高效。



第1节 激素与内分泌系统
问题探讨
体征症患者的症状是生长迟缓，身材矮小，病因是患者幼年时生长激素分泌不足。

讨论

如果在体征症患者成年时给他们注射生长激素，他们的症状能缓解吗？为什么？

有的青少年觉得自己长得不够高，想去注射生长激素。你赞同这种想法吗？说出你的理由。

“我想打点生长激素！”

本节聚焦

激素的发现过程带给你什么启示？

研究激素的基本方法有哪些？

人体主要的内分泌腺有哪些？它们主要分泌什么激素？

人和高等动物体内都分布着许多能分泌物质的腺体。在这些分泌腺中，凡是分泌物经由导管而流出体外或流到消化腔的，称为外分泌腺，如汗腺、唾液腺、胃腺等；凡是没有导管的腺体，其分泌物——激素直接进入腺体内的毛细血管，并随血液循环输送到全身各处的，称为内分泌腺。“问题探讨”中提到的生长激素是由垂体分泌的，除垂体外，内分泌腺还有甲状腺、肾上腺等。内分泌腺是内分泌系统的重要组成部分。

相关信息
内分泌腺病变可导致机体产生疾病，例如，胰岛的功能异常可能会引起糖尿病；甲亢与甲状腺的病变有关。

激素的发现
在相当长的时间内，人们对这些内分泌腺的机能并不了解。到19世纪，大量的动物实验和临床研究表明，许多疾病与内分泌腺有关，于是有人提出，内分泌腺可以不断地向血液中释放某些物质，这些物质具有调节生长发育和维持机体正常机能的作用。

在20世纪之前，激素这一概念还没有被提出，学术界普遍认为，人和动物体的一切生理活动都是由神经系统调节的。在这种情况下，探寻其他的调节方式就意味着向权威观点提出挑战，这需要有勇于探索和创新的精神。

44 第3章 体液调节



思考·讨论
促胰液素的发现

这是一个可以给我们很多启迪的故事。

固于定论的沃泰默
胰腺能分泌胰液。胰液通过导管注入小肠，其中的酶用来消化食物。胰液的分泌是如何调节的呢？在19世纪，学术界普遍认为，胃酸（主要成分为盐酸）刺激小肠的神经，神经将兴奋传给胰腺，使胰腺分泌胰液。法国学者沃泰默通过实验发现：把稀盐酸注入狗的上段小肠肠腔内，会引起胰腺分泌胰液。若直接将稀盐酸注入狗的血液中则不会引起胰液的分泌。他进而切除了通向该段小肠的神经，只留下血管，再向小肠内注入稀盐酸，发现这种仍能促进胰液分泌。他对这一结果的解释是：这是一个十分顽固的反射。之所以说它顽固，是由于小肠上微小的神经难以剔除干净。

狗的胃、小肠和胰腺的位置示意图

另辟蹊径的斯他林和贝利斯
英国科学家斯他林和贝利斯读了沃泰默的论文，却大胆地作出了另一种假设：这不是反射而是化学调节——在盐酸的作用下，小肠黏膜细胞可能产生了一种化学物质，这种物质进入血液后，随血流到达胰腺，引起胰液的分泌。
1902年，为了验证这一假设，他们把狗的一段小肠剪下，刮下黏膜，将稀盐酸加入黏膜磨碎，并制成提取液。将提取液注射到同一条狗的静脉中，发现能促进胰腺分泌胰液。这证明他们的假设是正确的。他们把小肠黏膜分泌的这种化学物质称作促胰液素。

巴甫洛夫的感慨
俄国生理学家巴甫洛夫是近代消化生理学的奠基人，诺贝尔奖获得者。他和他的学生们在消化腺的神经调节方面做了大量研究，他们也曾认为小肠中盐酸导致胰液分泌属于反射。斯他林和贝利斯的发现与他们的结论大相径庭，于是他们重复做了实验，结果却与斯他林和贝利斯的一模一样。巴甫洛夫对学生深表遗憾地说：“自然，人家是对的。很明显，我们失去了一个发现真理的机会！”

讨论

斯他林和贝利斯的实验比沃泰默实验的巧妙之处在哪里？

促胰液素调节胰液分泌的方式与神经调节的方式有哪些不同？

“机遇又偏爱那种有准备的头脑”。是什么因素使斯他林和贝利斯抓住了成功的机遇呢？

第1节 激素与内分泌系统 45



促胰液素的发现不仅使人类认识到一种新的化学物质，更重要的是，这使人们认识到，机体除了神经调节，还存在由内分泌器官或细胞分泌的化学物质——激素进行调节的方式，就是激素调节。

激素研究的实例
自从促胰液素被发现，激素概念提出后，世界上就出现了一个寻找激素的热潮。但激素的分泌悄无声息，它们直接进入血液周游全身，难以收集和分离。那么，人们是如何寻找激素的呢？又是如何确定它的分泌部位的？如何确定它的调节作用呢？从下面的研究实例中，可以获得一些启示。

思考·讨论
实例1：胰岛素的发现
1869年，研究者在显微镜下观察胰腺组织时，发现其中有一些聚集成岛状的细胞堆，将其命名为“胰岛”，但对它的作用一无所知。

胰腺中的胰岛
1889年，科学家无意中发现，切除胰腺的狗会患上与人的糖尿病类似的疾病，据此提出胰腺能分泌某种抗糖尿病的物质的假说。
1916年，科学家将胰岛产生的、可能与糖尿病有关的物质命名为胰岛素，但这时没有人能精确地证实它的存在。从1889年到1920年的几十年里，科学家进行了几百次实验，试图证明胰腺中内分泌物的存在。

研究激素的方法
大多数实验都集中于制备胰腺提取物，然后注射给胰腺受损伤及糖尿病的狗或糖尿病患者，但都收效甚微。
1920年，在加拿大任助教的班廷在查阅资料时了解到，以实验方法结扎胰管或因胆结石阻塞胰管都会引起胰腺萎缩，而胰岛却保持完好，这样机体不会患糖尿病。这给了他获取胰岛素方法的启示：结扎狗的胰管，使胰腺萎缩，再用萎缩的胰腺提取液来治疗糖尿病。
1921年，班廷和助手贝斯特先将狗的胰管结扎，使胰腺萎缩；然后摘除了一只健康狗的胰腺，造成实验性糖尿病；之后，从结扎的狗身上取出萎缩得只剩胰岛的胰腺做成提取液，注入因摘除胰腺而患糖尿病的狗身上。奇迹出现了，患病狗的血糖（血液中的葡萄糖）迅速下降。经数天治疗后，病狗的血糖恢复了正常。随后他们与生化学家合作，抑制胰蛋白酶的活性，可直接提

46 第3章 体液调节



取正常胰腺中的胰岛素。将提取的胰岛素用于对糖尿病患者的治疗，取得了很好的效果。

班廷、贝斯特和他们用来做实验的狗

正常的公鸡

讨论

在班廷之前，科学家试图通过实验证明胰腺中分泌物的存在，为什么都收效甚微呢？

班廷是如何证实胰岛素是由胰腺中的胰岛分泌的？

实例2：睾丸分泌雄激素的研究
对雄性家禽、家畜实行阉割在我国已有一千多年的历史；18世纪，英国也有学者进行了一系列令人感兴趣的性腺移植实验。但对性腺生理功能进行真正科学研究，是19世纪的事情了。
1849年，德国研究者发现，公鸡被摘除睾丸后，其雄性性征明显消失：鲜红突出的鸡冠逐渐萎缩，不再啼鸣，求偶行为也慢慢消失。如果将睾丸重新移植回去，公鸡的特征又会逐步恢复。
经过不断的实验，科学家从动物睾丸中提取出睾酮，经证实，睾酮就是睾丸分泌的雄激素。

公鸡阉割后

从以上实例，你能归纳出研究一种内分泌腺及其分泌激素功能的方法吗？

联系必修学到的内容，具体分析以上两个实例哪些实验用到了“减法原理”或“加法原理”。

第1节 激素与内分泌系统 47



相关信息

激素是什么物质呢？研究发现，不同的激素，化学组成不同。例如，胰岛素是一种含有51个氨基酸的蛋白质，而性激素主要是类固醇。

内分泌系统的组成和功能
内分泌系统由相对独立的内分泌腺以及兼有内分泌功能的细胞共同构成。有的内分泌细胞聚集在一起成为内分泌腺体；也有的内分泌细胞分散在一些器官、组织内，如在小肠黏膜上有分泌促胰液素等的众多内分泌细胞；下丘脑中的某些神经细胞，也具有内分泌功能。人体内主要内分泌腺及其分泌的激素如图3-1所示。

图3-1 人体主要内分泌腺及其分泌的激素
胰腺
其中胰岛内有多种分泌细胞，胰岛B细胞分泌胰岛素、胰岛A细胞分泌胰高血糖素，这两种激素在糖代谢中发挥重要的调节作用。

卵巢
接受垂体分泌的激素的调节；分泌的雌激素和孕激素等具有促进女性生殖器官的发育、卵细胞的生成和女性第二性征的出现等作用。

睾丸
接受垂体分泌的激素的调节；分泌的雄激素（主要是睾酮）具有促进男性生殖器官的发育、精子细胞的生成和男性第二性征的出现等作用。

下丘脑
分泌促甲状腺激素释放激素、促性腺激素释放激素、促肾上腺皮质激素释放激素等多种激素。这些激素作用于垂体，调控垂体分泌释放相应的激素。

垂体
接受下丘脑分泌的激素的调节，从而分泌促甲状腺激素、促性腺激素、促肾上腺皮质激素等，分别调节相应的内分泌腺的分泌活动。分泌生长激素，调节生长发育等。

甲状腺
接受垂体分泌的激素的调节，分泌甲状腺激素等；甲状腺激素具有调节体内的有机物代谢、促进生长和发育、提高神经的兴奋性等作用。

肾上腺
接受垂体分泌的激素的调节，分为皮质和髓质两部分，前者主要分泌醛固酮、皮质醇等，调节水盐代谢和有机物代谢。后者可分泌肾上腺素，提高机体的应激能力。

48 第3章 体液调节



内分泌系统是机体整体功能的重要调节系统。各种内分泌腺间具有复杂的功能联系，共同调节机体活动，包括维持内环境稳定、调节物质和能量代谢、调控生长发育和生殖等。

思维训练
验证假说，预测结果

某科学家为了研究性激素在胚胎生殖系统发育中所起的作用，提出了如下假说。

假说1：发育出雌性器官需要来自睾丸提供的激素信号，当这一信号缺失时，胚胎发育出雌性器官；

假说2：发育出雌性器官需要来自卵巢提供的激素信号，当这一信号缺失时，胚胎发育出雄性器官。

为此，他设计了如下实验：在家兔胚胎生殖系统分化之前，通过手术摘除即将发育为卵巢或睾丸的组织。当幼兔生下来之后，观察它们的性染色体组成及外生殖器的表现。实验结果如下：

性染色体组成	外生殖器表现
未做手术	手术后
埃克斯歪	雄性	雌性
埃克斯埃克斯	雌性	雌性
讨论

实验结果验证了上述哪一个假说？如果另外一个假说成立，请预测相应的结果。

为了进一步证实他的假说，在摘除即将发育为卵巢或睾丸的组织的同时，给予一定量的睾酮刺激。请你预测，性染色体组成为埃克斯埃克斯或埃克斯歪的胚胎将分别发育出哪种性器官？

练习与应用
一、概念检测

1937年，科学家在实验中观察到：阻断实验动物垂体与下丘脑之间的血液联系，可导致其生殖器官萎缩；若恢复垂体与下丘脑之间正常的血液联系，生殖器官的功能也恢复正常。请判断下列说法是否合理。
（1）该实验表明垂体的活动受下丘脑控制。
（2）该实验表明动物生殖器官的发育受垂体的直接控制。
（3）阻断垂体与下丘脑之间的血液联系，依据了实验变量控制中的“减法原理”。

斯他林等在发现促胰液素之后，继续进行研究：把一条狗的小肠黏膜刮下来，过滤后注射给另一条狗，后者在胰液分泌明显增加的同时，血压还骤然下降。下列推测或叙述合理的是（ ）
A. 本实验对照组应注射等量的清水
B. 胰液的增加是小肠分泌促胰液素的结果
C. 该研究说明促胰液素还有降低血压的作用
D. 滤液中物质的作用效果多样说明激素不具有专一性

二、拓展应用
糖尿病分为1型和2型。它们都可以用注射胰岛素的方式进行治疗吗？为什么？请你查阅资料回答问题。

第1节 激素与内分泌系统 49



第2节 激素调节的过程
问题探讨
马拉松长跑是赛程超过40 千米，历时2 小时以上的极限运动，运动员每小时至少要消耗300 克糖类。

血糖可以补充肌肉因运动而消耗的糖类。正常人的血糖含量为3.9～6.1 毫摩尔每升，全身的血量大约为5 升。

计算：如果仅靠血液中的葡萄糖，运动员能跑多长时间？

讨论
长跑过程中大量消耗葡萄糖，会导致血糖含量下降吗？为什么？

本节聚焦

血糖的平衡是怎样维持的？

激素的分泌调节是如何实现的？

激素调节有什么特点？

处于活动中的人体，如果没有持续的血糖供应，血糖很快就会枯竭。但事实上，无论是在运动还是安静的状态下，人体的血糖浓度总是维持在一定的水平，这是如何实现的呢？对于机体又有什么样的意义？研究表明，血糖的调节主要依靠激素的作用。其他许多生命活动的调节也与激素有关。

激素调节的实例
实例1：血糖平衡的调节

血液中的糖称为血糖，主要是葡萄糖。要想知道血糖平衡是如何维持的，首先需要分析血糖的来源和去路（图3-2）。

图3-2 血糖的来源和去向（正常情况下）
食物中的糖类 → 消化、吸收
肝糖原 → 分解 → 血糖 (3.9～6.1 毫摩尔每升) → 氧化分解 → 碳二氧+水+能量
脂肪等非糖物质 → 转化 → 合成 → 肝糖原、肌糖原
转化 → 甘油三酯、某些氨基酸

50 第3章 体液调节



血糖的来源主要有以下几个方面：食物中的糖类经消化、吸收进入血液，是血糖的主要来源；肝糖原分解成葡萄糖进入血液，是空腹时血糖的重要来源；非糖物质可以转化为葡萄糖进入血液，补充血糖。血糖的去向可以概括为以下几个方面：随血液流经各组织时，被组织细胞摄取，氧化分解；在肝和骨骼肌细胞内合成肝糖原和肌糖原储存起来；脂肪组织和肝可将葡萄糖转变为非糖物质，如甘油三酯等。

血糖平衡的调节，也就是调节血糖的来源和去向，使其处于平衡状态。研究发现，机体是通过一些特定的激素来调节血糖的代谢速率的，其中最主要的是胰岛分泌的胰高血糖素和胰岛素（图3-3）。

图3-3 胰岛A细胞和胰岛B细胞以及它们分泌的激素
胰岛A细胞 胰岛B细胞
（分泌胰高血糖素）（分泌胰岛素）

十二指肠 → 胰腺 → 散布着胰岛

当血糖浓度升高到一定程度时，胰岛B细胞的活动增强，胰岛素的分泌量明显增加。体内胰岛素水平的上升，一方面促进血糖进入组织细胞进行氧化分解，进入肝、肌肉并合成糖原，进入脂肪细胞和肝细胞转变为甘油三酯等；另一方面又能抑制肝糖原的分解和非糖物质转变成葡萄糖。这样既增加了血糖的去向，又减少了血糖的来源，使血糖浓度恢复到正常水平。当血糖浓度降低时，胰岛A细胞的活动增强，胰高血糖素的分泌量增加。胰高血糖素主要作用于肝，促进肝糖原分解成葡萄糖进入血液，促进非糖物质转变成糖，使血糖浓度回升到正常水平。

相关信息
人体内有多种激素参与调节血糖浓度，如糖皮质激素、肾上腺素、甲状腺激素等，它们通过调节有机物的代谢或影响胰岛素的分泌作用，直接间接地提高血糖浓度。胰岛素是唯一能够降低血糖浓度的激素。

第2节 激素调节的过程 51



也就是说，胰岛素和胰高血糖素共同维持血糖含量的稳定（图3-4）。同时，在血糖调节的过程中，胰岛素的作用结果会反过来影响胰岛素的分泌，胰高血糖素也是如此。像这样，在一个系统中，系统本身工作的效果，反过来又作为信息调节该系统的工作，这种调节方式叫作反馈调节。反馈调节是生命系统中非常普遍的调节机制，它对于机体维持稳态具有重要意义。

知识链接
生态系统的稳定性也是受反馈调节的，详见选择性必修2《生物与环境》第3章。

图3-4 血糖平衡的主要调节过程示意图
刺激胰岛B细胞分泌胰岛素 → 葡萄糖 → 转化 → 糖原、甘油三酯 → 血糖水平恢复
当血糖水平升高时 → 正常血糖水平 → 当血糖水平下降时
补充血糖 → 葡萄糖 → 分解 → 肝糖原
刺激胰岛A细胞分泌胰高血糖素

血糖的平衡还受到神经系统的调节。例如，当血糖含量降低时，下丘脑的某个区域兴奋，通过交感神经使胰岛A细胞分泌胰高血糖素，使得血糖含量上升。另外，神经系统还通过控制甲状腺和肾上腺的分泌活动来调节血糖含量。

与社会的联系 糖尿病是一种严重危害健康的常见病，主要表现为高血糖和尿糖。糖尿病分为1、2两种类型。1型糖尿病由胰岛功能减退、分泌胰岛素减少所致，通常在青少年时期发病。2型糖尿病的发病率与遗传、环境、生活方式等密切相关；目前，它的发病年龄在降低，青年患者人数逐渐增加，甚至有几岁的儿童患病。能量摄入过多，运动量过少，肥胖是2型糖尿病最常见的危险因素。因此，青少年要注意控制饮食，多运动。健康中国行动之糖尿病防治行动提出，到2030年，18岁及以上居民糖尿病知晓率达到60%以上。作为青年学生，我们能为这一目标做些什么呢？

实例2：甲状腺激素分泌的分级调节
当你在寒风中瑟瑟发抖时，你身体内几乎所有的细胞

52 第3章 体液调节



都被动员起来，共同抵御寒冷。起动员作用的是神经冲动和激素，甲状腺分泌的甲状腺激素在其中起重要作用。甲状腺激素随血液运到全身，几乎作用于体内所有的细胞，提高细胞代谢的速率，使机体产生更多的热量。那么，甲状腺激素的分泌是如何调节的呢？

思考·讨论
分析甲状腺激素分泌的调节

实验发现，摘除大鼠的垂体，甲状腺将萎缩，甲状腺激素显著减少；如果给该大鼠注射垂体的提取物，可以部分地恢复甲状腺的大小。如果向动物静脉注射下丘脑分泌的促甲状腺激素释放激素，可增加垂体分泌促甲状腺激素的量。进一步实验发现，将实验动物下丘脑中分泌促甲状腺激素释放激素的区域损毁，或向该动物的垂体中注射微量的甲状腺激素后，血液中的促甲状腺激素水平会明显降低。

临床上发现，甲状腺机能亢进时，血液中甲状腺激素水平升高，促甲状腺激素的水平降低；当甲状腺功能减退时，血液中甲状腺激素水平下降，促甲状腺激素的水平升高。

讨论

在甲状腺激素的分泌中，下丘脑、垂体和甲状腺之间有何关系？

在正常情况下，血液中的甲状腺激素的水平总维持在一定范围内，这是如何实现的呢？

研究表明，甲状腺激素分泌的调节，是通过下丘脑—垂体—甲状腺轴来进行的（图3-5）。当机体感受到寒冷等刺激时，相应的神经冲动传到下丘脑，下丘脑分泌促甲状腺激素释放激素；促甲状腺激素释放激素运输到并作用于垂体，促使垂体分泌促甲状腺激素；促甲状腺激素随血液循环到达甲状腺，促使甲状腺增加甲状腺激素的合成和分泌。当血液中的甲状腺激素含量增加到一定程度时，又会抑制下丘脑和垂体分泌相关激素，进而使甲状腺激素的分泌减少而不至于浓度过高。也就是说，在甲状腺激素分泌的过程中，既存在分级调节，也存在反馈调节。

下丘脑、垂体和甲状腺功能的分级调节系统，也称为下丘脑—垂体—甲状腺轴；人和高等动物体内还有“下丘脑—垂体—肾上腺皮质轴”“下丘脑—垂体—性腺轴”等，人们将下丘脑、垂体和靶腺体之间存在的这种分层调控，称为分级调节。分级调节可以放大激素的调节效应，形成多级反馈调节，有利于精细调控，从而维持机体的稳态。

第2节 激素调节的过程 53



激素调节的特点
各种激素的化学结构不同，生理作用各异，但它们的作用方式却有着一些共同特性。

通过体液进行运输 内分泌腺没有导管，内分泌细胞产生的激素弥散到体液中，随血液流到全身，传递着各种信息。因此，临床上常通过抽取血样来检测内分泌系统中激素的水平。

作用于靶器官、靶细胞 众多的激素分子弥散在全身的体液中，是不是对所有细胞都起作用呢？研究发现，甲状腺激素几乎对全身的细胞都起作用，而促甲状腺激素只作用于甲状腺。能被特定激素作用的器官、细胞犹如“靶子”，就是该激素的靶器官、靶细胞（图3-6）。激素选择靶细胞，是通过与靶细胞上的特异性受体相互识别，并发生特异性结合实现的。

图3-6 激素的分泌、运输及与靶细胞结合的方式示例
分泌细胞 → 激素分子 → 靶细胞

作为信使传递信息 激素的作用方式，犹如信使将信息从内分泌细胞传递给靶细胞，靶细胞发生一系列的代谢变化。激素一经靶细胞接受并起作用后就失活了，因此，体内需要源源不断地产生激素，以维持激素含量的动态平衡。

54 第3章 体液调节



微量和高效 在正常生理状态下，血液中的激素浓度都很低，一般为 
10
−
12
∼
10
−
9
10 
−12
 ∼10 
−9
  摩尔每升。虽然激素含量甚微，但其作用效果极其显著。激素是人和动物体内微量、高效的生物活性物质。因此，一旦体内激素含量偏离了生理范围，就会严重影响机体机能，这也是临床上常常通过测定血液中激素含量来检测疾病的原因（图3-7）。

在机体内，往往多种激素共同参与调节同一生理功能，各种激素彼此关联，相互影响。例如，胰高血糖素、甲状腺激素、肾上腺素等均可升高血糖，它们通过作用于不同环节，在提高血糖浓度上具有协同作用；而胰岛素则降低血糖，与上述激素的升糖效应相抗衡。

激素种类多、量极微，既不组成细胞结构，又不提供能量，也不起催化作用，而是随体液到达靶细胞，使靶细胞原有的生理活动发生变化。有人说激素是调节生命活动的信息分子，你赞成这一说法吗？

图3-7 甲状腺激素检测报告单

练习与应用
一、概念检测

以下关于胰岛素、甲状腺激素作用特点的叙述，错误的是 （ ）
A. 需借助体液运输
B. 发挥作用后立即失活
C. 在代谢时发挥催化作用
D. 作用于特定的细胞、器官

机体内各种激素彼此关联，相互影响，共同参与调节同一生理功能。下列对激素间相互关系的描述，正确的是 （ ）
A. 胰岛素与胰高血糖素都对血糖的稳定起作用，二者为协同关系
B. 胰岛素可降低血糖，肾上腺素可使血糖升高，二者作用相抗衡
C. 雌激素和雄激素都抑制垂体分泌促性腺激素，二者为协同关系
D. 生长激素可促进生长，甲状腺激素可促进发育，二者作用相抗衡

下图曲线表示某人从早餐开始到12时血糖浓度的变化情况，请识别并结合自己的生活实际，分析曲线变化的具体原因（说明血糖的来源或去向，以及相关激素的作用）。

二、拓展应用

甲状腺癌患者切除甲状腺后，其下丘脑分泌的促甲状腺激素释放激素还有作用吗？其垂体分泌的促甲状腺激素呢？为什么这样的患者要终身服用甲状腺激素类药物？

假设你是一位工程师，要为胰岛素分泌不足的糖尿病患者设计一个随身携带的“人工胰岛”（已有这类产品），请写出你的设计思想，指出需要解决的主要问题。

第2节 激素调节的过程 55



科学·技术·社会
评价应用激素类药物的利与弊

科学的发现，总会导致实践上的应用，影响到人们生活的方方面面，激素的发现也是这样。下面是一些具体事例，既可助你拓宽视野，也为你评价激素应用的利与弊提供素材。

许多糖尿病患者可以通过按时注射胰岛素来治疗；临床上，常使用糖皮质激素类药物治疗过敏性鼻炎。

用于注射胰岛素的泵

在养殖青、草、鲢、鳊四大家鱼时，人们给雌、雄亲鱼注射促性腺激素类药物，就能促使亲鱼的卵和精子成熟，从而进行人工授精和育苗。

某些人给猪喂饲激素类药物，以提高猪的瘦肉率。

昆虫的生命活动也受到许多激素的调节，其中一种激素是保幼激素。如果在家蚕作茧之前数日，在桑叶上适量喷洒人工合成的保幼激素类药物，蚕吃后能推迟几天作茧，就能多吃几天桑叶而使绵丝膜更饱满，从而可以更易的丝。

一些工业废弃物、杀虫剂、除草剂等，在分解过程中能产生与性激素分子结构类似的产物，称为环境激素或内分泌干扰物，可能对人和动物的内分泌功能产生不良影响。

有些运动员服用人工合成的睾酮衍生物（兴奋剂的一种）来促进肌肉的生长，增强肌肉的力量，提高比赛成绩。

临床上可以用适量的生长激素治疗侏儒症。有些人为了追求美丽，在某些部位违规使用生长激素，令局部组织过度生长出“大瘤”或者鼓起条索状的结构。

某些医生使用糖皮质激素类物质消除发热症状。这些激素可抑制热量释放或降低体温中枢的敏感性，从而使体温下降或防止发热。但也有部分医生把这些激素用到一些诊断不清、治疗效果不好的病例身上，以图缓解症状。

美国生物学家卡斯和美籍华人生物学家张明觉，发明了可抑制妇女排卵的口服避孕药——人工合成的孕激素类药物，用于计划生育等。

在农业生产上，常在农田或果园中使用一些昆虫的性激素（或类似物）来诱杀雄性昆虫以控制虫害。

通过分析上述事例，你对人们在生产和生活中应用或接触激素类药物的利和弊有什么看法？请就此话题与同学讨论和交流。

昆虫诱捕器

56 第3章 体液调节



第3节 体液调节与神经调节的关系
问题探讨
在游乐园乘坐过山车，头朝下疾驰时，不少人感到心怦怦直跳，并狂呼乱叫。如果此时检测血液，发现能使心跳和呼吸加快的肾上腺素含量也会明显升高。

讨论

既然知道过山车是安全的，为什么心跳还会加速呢？

在这个例子中，人体所作出的反应，哪些与神经调节有关？哪些与激素调节有关？你能说出两者之间的关系吗？

坐过山车时人体的反应，有些与神经系统的调节有关，有些与激素的调节有关。人和高等动物无论是对复杂环境的刺激及时作出各种反应，还是维持机体内各种机能间的协调统一，都既需要神经调节又需要体液调节。

体液调节与神经调节的比较
激素等化学物质，通过体液传送的方式对生命活动进行调节，称为体液调节。 激素调节是体液调节的主要内容。除激素外，其他一些化学物质，如组胺、某些气体分子（一氧化氮、一氧化碳等）以及一些代谢产物（如碳二氧），也能作为体液因子对细胞、组织和器官的功能起调节作用。碳二氧是调节呼吸运动的重要体液因子。体液中碳二氧浓度变化会刺激相关感受器，从而通过神经系统对呼吸运动进行调节。

一些低等动物只有体液调节，没有神经调节，但在人和高等动物体内，体液调节和神经调节都是机体调节生命活动的重要方式，它们相辅相成，各具优势（表3-1）。

比较项目	作用途径	反应速度	作用范围	作用时间
体液调节	体液运输	较缓慢	较广泛	比较长
神经调节	反射弧	迅速	准确、比较局限	短暂
本节聚焦

体液调节和神经调节的特点有什么区别？

体温和水盐平衡是如何保持的？

体液调节和神经调节是如何协调的？

相关信息
临床上给患者输入氧时，往往采用含有5%左右的碳二氧的混合气体，以达到刺激呼吸中枢的目的。

第3节 体液调节与神经调节的关系 57



体液调节和神经调节的协调
体液调节和神经调节的结构基础和作用方式都不一样，但二者并不是各行其道、互不相干的。它们是如何相互联系并彼此协调的呢？以下两个实例可以帮助你理解这一问题。

相关信息
人通过生理性调节（如排汗、血管的舒缩）和行为性调节（如使用空调、增减衣物）来维持体温相对稳定。其中，生理性调节是基本的调节方式，而行为性调节是重要的补充。这里主要讨论生理性调节过程。

实例1：体温的调节
无论是酷热还是严寒，无论是静止还是运动，人的体温总能保持相对恒定，而这种恒定是人体产热和散热过程保持动态平衡的结果。

人体产热和散热的机制是怎样的？
代谢产热是机体热量的主要来源。在安静状态下，人体主要通过肝、脑等器官的活动提供热量；运动时，骨骼肌成为主要的产热器官。而皮肤是人体最主要的散热器官，皮肤散热主要通过辐射（如以红外线等形式将热量传到外界）、传导（机体热量直接传给同它接触的物体）、对流（通过气体来交换热量）以及蒸发（如汗液的蒸发）的方式进行。体温调节是通过调节上述器官的产热和散热实现的。

人体在寒冷环境中，散热会加快。那么，机体是如何保持体温恒定的呢？

人和高等动物皮肤中分布有感受温度变化的温度感受器，包括冷觉感受器和热觉感受器。在寒冷环境中，散热加快，当局部体温低于正常体温时，冷觉感受器受到刺激并产生兴奋，兴奋传递到下丘脑的体温调节中枢，通过中枢的分析、综合，再使有关神经兴奋，进而引起皮肤血管收缩，皮肤的血流量减少，散热也相应减少。同时，汗腺的分泌量减少，蒸发散热也随之减少（图3-8）。

在减少热量散失的同时，机体还会主动增加产热。寒冷刺激使下丘脑的体温调节中枢兴奋后，可引起骨骼肌战栗，使产热增加。与此同时，相关神经兴奋后可以促进甲状腺激素、肾上腺素等激素的释放，使肝及其他组织细胞的代谢活动增强，增加产热。就这样，机体在寒冷环境中实现产热和散热的平衡，体温维持正常。这类通过神经影响激素的分泌，再由激素对机体功能实施调节的方式，称为神经—体液调节。

如果处在炎热环境中，人体又是如何维持体温稳定的呢？

图3-8 皮肤的体温调节作用示意图
皮肤中的血管舒张，促进热量散失；血管收缩，减少热量散失
皮下脂肪层隔热，减少热量散失
汗腺产生汗液，汗液蒸发散热

58 第3章 体液调节



在炎热的环境中时，皮肤中的热觉感受器兴奋，该兴奋传递至下丘脑的体温调节中枢，进而通过自主神经系统的调节和肾上腺等腺体的分泌，最终使皮肤的血管舒张，皮肤血流量增多，也使汗液的分泌增多等，从而增加散热。由此可见，体温调节是由神经调节和体液调节共同实现的（图3-9）。

图3-9 体温调节主要过程示意图
当局部体温高于正常体温时 → 正常体温37摄氏度 → 当局部体温低于正常体温时
→ 下丘脑体温调节中枢兴奋 → 体温下降 → 下丘脑体温调节中枢兴奋
皮肤血管舒张、血流量增多，汗腺分泌增多，散热增加 → 体温回升 → 皮肤血管收缩，血流量减少，汗腺分泌减少，散热减少；肌肉和肝等产热增多
血液循环 → 通过神经—体液发送信息

人体调节体温的能力是有限的。人如果在寒冷的环境中停留过久，机体产生的热量不足以补偿散失的热量，体温就会降低；人如果在高温环境中停留过久，体内产生的热量不能及时散出，会导致体温升高。体温过低或过高都会影响物质代谢的正常进行，使细胞、组织和器官发生功能紊乱，破坏内环境稳定，严重时会危及生命。

实例2：水和无机盐平衡的调节

人体每天都要从饮食中获得水和各种无机盐，同时又要通过多种途径排出一定的水和无机盐。人体内水的来源是饮水、食物中所含有的水和代谢中产生的水；水的排出有四条途径（表3-2），其中肾排尿是人体排出水的最主要途径。机体能够通过调节排尿量，使水的排出量与摄入量相适应，

体温升高或降低，对人体只有害而无益吗？

第3节 体液调节与神经调节的关系 59



以保持机体的水平衡。人体内的无机盐有多种，而且大多以离子形式存在，如钠离子、钾离子、钙离子、氯离子、诶奇碳三氧负离子等，下面仅以钠离子为例进行说明。钠离子的主要来源是食盐，几乎全部由小肠吸收，主要经肾脏排出，排出量几乎等于摄入量。

表3-2 正常成年人一天（24 小时）水的摄入量和排出量*

摄入的水量/毫升	排出的水量/毫升
来自饮水 1 200	由肾排出（尿液）1 500
来自食物 1 000	由皮肤排出（汗液）500
来自代谢 300	由肺排出（呼吸）400
由大肠排出（粪便）100
共计 2 500	共计 2 500
*注：这是指一个体重为70 千克的成年人在25 摄氏度、活动量不大，以及中等饮食程度的情况下。

钠离子的浓度对于细胞外液渗透压的维持具有重要作用，机体对水和无机盐的调节，是基于保持细胞外液钠离子浓度，即保持细胞外液渗透压不变。因此，水平衡和平衡的调节过程密切相关，通常称为渗透压调节，主要是通过肾完成的（图3-10）。

图3-10 肾脏的结构及其在渗透压调节中的作用示意图
当人体水不足或吃的食物过咸时，细胞外液渗透压会升高，下丘脑中的渗透压感受器会受到刺激。这个刺激一方面传至大脑皮层，通过产生渴觉来直接调节水的摄入量；另一方面促使下丘脑分泌、垂体释放的抗利尿激素增加，从而促进肾小管和集合管对水分的重吸收，减少了尿量的排出，保留了体内的水分，使细胞外液的渗透压趋向于恢复正常（图3-11）。相反，当人体水过多或盐分丢失过多而使细胞外液的渗透压下降时，对渗透压感受器的刺激减少，也就减少了抗利尿激素的分泌和释放，肾排出的水分就会增加，这样细胞外液的渗透压就恢复正常。

60 第3章 体液调节



图3-11 水盐平衡的调节示意图
饮水不足，体内失水过多或吃的食物过咸 → 细胞外液渗透压升高 → 刺激 → （一）
下丘脑 → 大脑皮层 → 产生渴觉 → 主动饮水补充水分
释放 → 抗利尿激素 → 肾小管、集合管重吸收水 → 尿量减少
细胞外液渗透压下降 → 细胞外液渗透压降低

另外，当大量丢失水分使细胞外液量减少以及血钠含量降低时，肾上腺皮质增加分泌醛固酮，促进肾小管和集合管对钠离子的重吸收，维持血钠含量的平衡。相反，当血钠含量升高时，则醛固酮的分泌量减少，其结果也是维持血钠含量的平衡。水和无机盐的平衡，是在神经调节和激素调节的共同作用下，通过调节尿量和尿的成分实现的。

水和无机盐的平衡，对于维持人体的稳定起着非常重要的作用，是人体各种生命活动正常进行的必要条件。当人剧烈运动，在高温条件下工作或患某些疾病（如剧烈呕吐、严重腹泻）时，都会丢失大量的水和无机盐（主要是钠盐）。这时如果不及时补充水和钠盐，机体细胞外液渗透压就会下降，而且还会出现血压下降、心率加快、四肢发冷等症状，严重的甚至昏迷。这时如果及时补充生理盐水，就可以缓解上述症状。人体每昼夜有35～50克的代谢废物必须要随尿液排出体外，而溶解这些代谢废物的最低尿量应在500毫升以上。如果排出的尿量过少，代谢废物不能及时随尿液排出体外，就会引起中毒而损害健康。因此，人每天都要保证一定量的饮水。

有人说，不要等渴了再喝水。你觉得这句话有道理吗？

有人说：“一个人一天内不吃饭、不喝水，但只要没有大、小便，就可以维持体内水和无机盐的平衡。”这种说法对吗？为什么？

第3节 体液调节与神经调节的关系 61



人体除丢失水和钠离子外，还会丢失钾离子。钾离子不仅在维持细胞内液的渗透压上起决定性作用，而且还具有维持心肌舒张、保持心肌正常兴奋等重要作用。蔬菜和水果中富含钾离子，只要保持合理膳食，就能满足机体的需要。

有人和高等动物体内，体液调节和神经调节的联系可概括为以下两个方面。一方面，不少分泌腺直接或间接地受中枢神经系统的调节，在这种情况下，体液调节可以看作是神经调节的一个环节。例如，肾上腺髓质受交感神经支配，当交感神经兴奋时，肾上腺髓质分泌肾上腺素等激素，它们作用于靶细胞，使靶细胞产生相应的反应。另一方面，内分泌腺分泌的激素也可以影响神经系统的发育和功能，如人在幼年时缺乏甲状腺激素会影响脑的发育；成年时，甲状腺激素分泌不足会使神经系统的兴奋性降低，表现为头晕、反应迟钝、记忆力减退等症状。

总之，人和高等动物体的各项生命活动常常同时受神经和体液的调节。正是由于这两种调节方式的配合，各器官、系统的活动才能协调一致，内环境的稳定才得以维持，各项生命活动才能正常进行，机体才能适应环境的不断变化。

练习与应用
一、概念检测

神经调节和体液调节对于机体稳定的维持具有重要作用。判断下列相关表述是否正确。
（1）在寒冷的环境中，人体产热大于散热，使体温得以稳定。（ ）
（2）神经调节和体液调节是两个独立的调节系统。（ ）
（3）人体中的体液调节以激素调节为主。（ ）

人体在剧烈运动、大量出汗后，因口渴而大量饮水。关于此间发生的内环境变化及调节过程，下列推断正确的是（ ）
A. 饮水后血浆渗透压下降、渗透压感受器抑制、抗利尿激素增加
B. 出汗时体温增高、冷觉感受器抑制、促甲状腺激素释放激素减少
C. 口渴时血浆渗透压增高、抗利尿激素含量增加、皮层感觉中枢兴奋
D. 出汗后体温下降、热觉感受器兴奋、促甲状腺激素释放激素增加

二、拓展应用
1．有人说“春捂秋冻”有益健康；也有人讲“知冷知热”不会生病。哪一种说法更有道理呢？
2．人在恐惧、剧痛、失血等紧急情况下，肾上腺素的分泌增多，人表现出警觉性提高、反应灵敏、物质代谢加快、呼吸频率提高和心率加速等应激反应。请分析在这个例子中，神经调节和体液调节的联系，并解释这些应激反应的意义。
3．酒游鱼类在从海水环境中移动到淡水中时（如俗称大麻哈鱼的蛙类产卵酒游）面临什么样的水盐平衡问题？请查找资料，看看它们是如何解决这一问题的。

62 第3章 体液调节



本章小结
理解概念
体液调节是指激素等化学物质，通过体液传递的方式对生命活动进行的调节。体液调节主要指激素调节。

内分泌系统是由内分泌腺以及兼有内分泌功能的细胞共同构成的，内分泌腺主要包括垂体、甲状腺、肾上腺、胰岛和性腺等，它们分泌的各类激素参与生命活动的调节。

激素分泌的调节存在着反馈调节和下丘脑—垂体—靶腺轴的分级调节。

激素调节具有一些共同特征：激素通过体液进行运输；作用于靶器官、靶细胞；作为信使来传递信息；虽然微量，但在发挥作用时却很高效。

体液调节和神经调节紧密联系，密切配合，共同调节机体各种生命活动。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

基于对激素作为信使分子来起作用的认识，从信息的角度阐释生命的本质。

能够分析“加法原理”和“减法原理”在生物学实验中的具体应用。

通过对促胰液素、胰岛素等激素的发现过程的学习，能够不迷信权威，敢于大胆探索生产、生活中相关的生物学问题。

能够运用反馈调节和分级调节的原理来探讨有关生命系统或其他系统的调节规律。

关注自己和亲友与体液调节相关的营养、健康等问题，能够运用相关知识指导自己健康生活。

63

复习与提高
一、选择题

对于高热不退的病人，可以采用一些辅助措施来降低体温。下列措施不恰当的是（ ）
A. 适当撤减衣服
B. 加盖棉被，增加排汗量
C. 用酒精棉球擦拭四肢等部位
D. 在额头上敷用冷水浸泡过的毛巾

下图表示某雄性哺乳动物雌激素（睾酮）产生的调节过程，a-c表示有关生理活动过程。下列相关叙述，不正确的是（ ）
下丘脑 → 促性腺激素释放激素 → 垂体 → 促性腺激素 → 睾丸 → 睾酮
a. 促性腺激素 b. 促性腺激素 c. 睾酮
A. 睾酮由睾丸产生，与下丘脑和垂体无关
B. 图中各激素只作用于有相关受体的细胞
C. a, b, c过程体现了睾酮分泌的分级调节
D. d和e过程体现了激素分泌的负反馈调节

埃克斯和歪是两种激素。埃克斯刺激歪的分泌，歪能够抑制分泌埃克斯的细胞的分泌活性。如果歪的水平下降，那么接下来立即发生的是（ ）
A. 埃克斯的分泌减少
B. 埃克斯的分泌增多
C. 歪的分泌停止
D. 埃克斯的分泌停止

大面积烧伤的病人由于严重脱水，血钾含量升高，细胞外液渗透压升高，此时血液中（ ）
A. 抗利尿激素浓度增加，醛固酮浓度降低
B. 抗利尿激素浓度降低，醛固酮浓度增加
C. 抗利尿激素浓度增加，醛固酮浓度增加
D. 抗利尿激素浓度降低，醛固酮浓度降低

二、非选择题

当你突然遇到一只大狗或一条蛇时，会感到毛骨悚然，甚至打寒颤、出冷汗。在上述过程中，自主神经系统中起主要作用的是（ ），它使你的呼吸变得（ ），心脏跳动（ ），支气管（ ）。同时，你消化系统的各项功能将（ ），肝细胞中（ ），转化为葡萄糖加刷。因为皮肤毛细血管（ ），所以你吓得脸色苍白；打寒颤使产热（ ），同时汗腺分泌（ ），为散热做准备。这一幕的细节储存进了（ ）里的某个区域，成为经验的一部分。

下图中的曲线分别表示两个人饭后血糖变化的情况。请分析该图回答：哪一条曲线是糖尿病患者的？为什么？
血糖浓度/毫摩尔每升 → 时间/小时

垂体和下丘脑发生病变都可引起甲状腺功能异常。现有甲、乙两人都表现为甲状腺激素水平低下，通过给两人注射适量的促甲状腺激素释放激素，分别测定每个人注射前30 分钟和注射后30 分钟的促甲状腺激素浓度来鉴别病变的部位是垂体还是下丘脑。测定结果如下表。

组别	促甲状腺激素浓度/毫单位每升
注射前	注射后
健康人	9	30
甲	2	29
乙	1	2
(1) 由上述结果可以推测甲、乙发生病变的部位分别是哪里？为什么？
(2) 给小白鼠注射促甲状腺激素，会使下丘脑的促甲状腺激素释放激素分泌减少。基于对甲状腺激素分泌分级调节的认识，对此现象的解释有两种观点：观点1认为促甲状腺激素直接对下丘脑进行反馈调节；观点2认为促甲状腺激素通过促进甲状腺分泌甲状腺激素，甲状腺激素对下丘脑进行反馈调节。请你设计一实验，证明哪个观点是正确的。