第3节 伴性遗传
问题探讨
红绿色盲是一种常见的人类遗传病，患者由于色觉障碍，不能像正常人一样区分红色和绿色。据调查，在红绿色盲患者中，男性远远多于女性。
抗维生素D佝偻病也是一种遗传病，患者常表现出O形腿、骨骼发育畸形、生长发育缓慢等症状。但这种病与红绿色盲不同，患者中女性多于男性。

讨论
为什么上述两种遗传病在遗传上总是和性别相关联？
为什么两种遗传病与性别关联的表现又不同呢？

本节聚焦
什么是伴性遗传？
伴性遗传有什么特点？
伴性遗传理论在实践中有什么应用？

人类的红绿色盲、抗维生素D佝偻病的遗传表现与果蝇眼睛颜色的遗传非常相似，决定它们的基因位于性染色体上，在遗传上总是和性别相关联，这种现象叫作伴性遗传。为什么这些疾病，有的多发于男性，有的却多发于女性？伴性遗传还有哪些特点？下面通过实例进行分析。

人类红绿色盲
1792年，英国人道尔顿在观察一朵花时发现了十分奇怪的现象：这朵花在白天和晚上呈现出两种不同的颜色。更令人惊讶的是，只有他和他的弟弟观察到了这种现象，其他人却说这朵花始终是粉红色的。这是怎么回事呢？道尔顿决心弄清楚原因。经过认真分析和比较，他发现自己和弟弟对一些颜色识别不清，原来这是一种色盲现象，为此，他发表了论文《有关色盲的离奇事实——附观察记录》，成为第一个发现色盲的人。后来他从事化学等方面的研究，提出了化学史上著名的“原子论”。由此可见，善于发现问题、执着地寻求答案，对于科学研究是多么重要！

相关信息
为了红绿色盲患者的交通安全，有些交通信号灯使用了略微偏黄的红和略微偏蓝的绿。

思考· 讨论
研究人类的遗传病，我们不能做遗传学实验，但是可以从对系谱图的研究中获取资料。
下图是一个典型的色盲家族系谱图。从系谱图可以看出，这个家系中只有男性患者，而且男性患者的子女都是正常的；男性患者的女儿与正常人结婚后，生下的儿子却大约有一半是患者。
分析人类红绿色盲
讨论
1．红绿色盲基因位于叉染色体上，还是位于歪染色体上？
2．红绿色盲基因是显性基因，还是隐性基因？
3．如果用比和碧分别表示正常色觉和色盲基因，你能在图中标出Ⅰ代1、2，Ⅱ代1、2、3、4、5、6 和Ⅲ代5、6、7、9 个体的基因型吗？

人类的性别由性染色体决定，女性的一对性染色体是同型的，用叉叉表示；男性的一对性染色体是异型的，用叉歪表示。人类的叉染色体和歪染色体，无论大小还是携带的基因种类和数量都有差别（图2-12 人类叉、歪染色体的扫描电镜照片）。叉染色体携带着许多个基因，歪染色体只有叉染色体大小的1/5左右，携带的基因比较少。所以许多位于叉染色体上的基因，在歪染色体上没有相应的等位基因。
让我们先对红绿色盲进行遗传分析。
从上面的分析可以得出，人的正常色觉与红绿色盲的基因型和表型可以有以下5 种情况（表2-1）。

▼表2-1 人的正常色觉与红绿色盲的基因型和表型

项目	女性	男性
基因型	叉大比叉大比	叉大比叉碧	叉碧叉碧	叉大比歪	叉碧歪
表型	正常	正常（携带者）	色盲	正常	色盲
人类红绿色盲的遗传主要有以下几种情况。

如果色觉正常的女性纯合子和男性红绿色盲患者结婚，在他们的后代中，儿子的色觉都正常；女儿虽表现正常，但由于从父亲那里得到了一个红绿色盲基因，因此都是红绿色盲基因的携带者（图2-13 正常女性与男性红绿色盲婚配的遗传图解）。

如果女性红绿色盲基因的携带者和色觉正常的男性结婚，在他们的后代中，儿子有1/2的概率正常，1/2的概率为红绿色盲；女儿都不是色盲，但有1/2的概率是色盲基因的携带者（图2-14 女性红绿色盲基因携带者与正常男性婚配的遗传图解）。在这种情况下，儿子的色盲基因是从母亲那里遗传来的。



思考·讨论

预测红绿色盲基因的遗传
如果一位女性红绿色盲基因携带者和一位男性红绿色盲患者结婚，所生子女的基因型和表型会怎样呢？
如果一位女性红绿色盲患者和一位色觉正常的男性结婚，情况又会如何？请将推理过程填写在下页图中。


如果女性红绿色盲基因携带者和男性红绿色盲患者结婚，在他们的后代中，儿子和女儿各有1/2的概率为红绿色盲。如果女性红绿色盲患者和色觉正常的男性结婚，在他们的后代中，儿子均为色盲，女儿均为携带者。
通过对人类红绿色盲的遗传分析，我们可以看出，位于叉染色体上的隐性基因的遗传特点是：患者中男性远多于女性；男性患者的基因只能从母亲那里传来，以后只能传给女儿。


抗维生素D佝偻病
位于叉染色体上的基因，有隐性基因，也有显性基因。前面提到的抗维生素D佝偻病就是一种伴叉染色体显性遗传病。这种病受显性基因（地）控制， 当女性的基因型为叉大地叉大地、叉大地叉地时，都是患者，但后者比前者发病轻。男性患者的基因型只有一种情况，即叉大地歪，发病程度与叉大地叉大地相似。因此，位于叉染色体上的显性基因的遗传特点是：患者中女性多于男性，但部分女性患者病症较轻；男性患者与正常女性婚配的后代中，女性都是患者，男性正常。

伴性遗传理论在实践中的应用
伴性遗传在生物界普遍存在。除了前面提到的人的红绿色盲、抗维生素D 佝偻病及果蝇的红眼和白眼，人的血友病、芦花鸡羽毛上黑白相间的横斑条纹，以及雌雄异株植物（如杨、柳）中某些性状的遗传都是伴性遗传。

伴性遗传理论在医学和生产实践中应用广泛。根据伴性遗传的规律，可以推算后代的患病概率，从而指导优生。例如，抗维生素D 佝偻病的男性患者与正常女性结婚，通过对后代的患病情况进行分析，就可以从医学角度对他们的生育提出建议。伴性遗传理论还可以指导育种工作。例如，鸡的性别决定方式与人类、果蝇的不同。雌性个体的两条性染色体是异型的（贼跛），雄性个体的两条性染色体是同型的（贼贼）。芦花鸡羽毛上有黑白相间的横斑条纹（图2-16 芦花鸡），这是由位于贼染色体上的显性基因比决定的，当它的等位基因碧纯合时，鸡表现为非芦花，羽毛上没有横斑条纹。如果用芦花雌鸡（贼大比跛）与非芦花雄鸡（贼碧贼碧）交配，那么埃弗一中，雄鸡都是芦花鸡（贼大比贼碧），雌鸡都是非芦花鸡（贼碧跛）。这样，对早期的雏鸡就可以根据羽毛的特征把雌性和雄性区分开，从而做到多养母鸡，多得鸡蛋。
如果你有兴趣，还可以查阅相关资料，了解伴性遗传规律在生产实践中的其他应用。



本章小结
理解概念
进行有性生殖的生物，在由原始生殖细胞形成成熟生殖细胞的过程中，染色体只复制一次，而细胞经减数分裂连续分裂两次，最终使成熟生殖细胞中的染色体数目比原始生殖细胞的减少一半。在减数分裂过程中，同源染色体发生分离，非同源染色体自由组合，使分配到子细胞中的染色体组合类型出现多样性。不仅如此，在减数分裂过程中同源染色体联会时，非姐妹染色单体间还常常发生互换，进一步增加了生殖细胞遗传的多样性。

受精作用是卵细胞和精子结合成受精卵的过程。受精作用使受精卵（子代的第一个细胞）又恢复到与亲代一样的染色体数目，使亲子代间的遗传组成保持相对的稳定性。同时，雌雄生殖细胞的多样性和雌雄生殖细胞结合的随机性，致使同一双亲的后代既相似又不同。这是生物在稳定中发展变化的重要原因。

摩尔根等人的果蝇杂交实验证明，染色体携带着基因，一条染色体上有许多个基因，它们在染色体上呈线性排列。这让人们认识到遗传因子是具有物质性的实体，进而认识到孟德尔遗传规律的本质。

位于性染色体上的基因控制的性状在遗传上总是和性别相关联，这种现象叫作伴性遗传。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

基于对性状、基因和染色体之间关系的理解，从基因和染色体层面阐明性状遗传中所表现出的分离、自由组合等现象的实质，解释新情境下简单的遗传现象。

尝试运用假说—演绎法分析萨顿的假说和摩尔根的果蝇杂交实验。

基于对伴性遗传的认识，运用演绎推理等科学思维，对位于性染色体上的显性和隐性基因的遗传特点进行分析，对常见的由一对等位基因决定的伴性遗传病，能够根据双亲的表型对后代的患病概率作出科学的预测。

认同摩尔根等科学家尊重科学事实，敢于质疑他人又勇于否定自我的科学精神。

关注伴性遗传理论和相关技术在生产实践中的应用，并对其应用的影响作出科学的判断。