第3节 地恩诶的复制

问题探讨

沃森和克里克在发表地恩诶双螺旋结构的那篇著名短文的结尾处写道：“值得注意的是，我们提出的这种碱基特异性配对方式，暗示着遗传物质进行复制的一种可能的机制。”

讨论
碱基互补配对原则暗示地恩诶的复制机制可能是怎样的？
这句话中为什么要用“可能”二字？这反映科学研究具有什么特点？


本节聚焦
怎样证明地恩诶是半保留复制的？
地恩诶的复制过程是怎样的？
地恩诶的半保留复制对遗传信息的稳定传递有什么意义？

对地恩诶复制的推测

沃森和克里克紧接着发表了第二篇论文，提出了遗传物质自我复制的假说：地恩诶复制时，地恩诶双螺旋解开，互补的碱基之间的氢键断裂，解开的两条单链分别作为复制的模板，游离的脱氧核苷酸根据碱基互补配对原则，通过形成氢键，结合到作为模板的单链上。由于新合成的每个地恩诶分子中，都保留了原来地恩诶分子中的一条链，因此，这种复制方式称作半保留复制（图3-9，左）。
这一假说提出后，也有人持不同观点，提出全保留复制等不同假说。全保留复制是指地恩诶复制以地恩诶双链为模板，子代地恩诶的双链都是新合成的（图3-9，右）。到底哪种假说正确呢？

地恩诶半保留复制的实验证据
要证明地恩诶复制是半保留复制，就需要通过实验区分亲代与子代的地恩诶。
1958年，美国生物学家梅塞尔森和斯塔尔以大肠杆菌为实验材料，运用同位素标记技术，设计了一个巧妙的实验。

思考·讨论  证明地恩诶半保留复制的实验
背景知识
氮十五和氮十四是氮元素的两种稳定同位素，这两种同位素的相对原子质量不同，含氮十五的地恩诶比含氮十四的地恩诶密度大，因此，利用离心技术可以在试管中分离开含有相对原子质量不同的氮元素的地恩诶。

实验预期
假设地恩诶是半保留复制，离心后试管中地恩诶的位置会是怎样的呢？这就需要运用演绎推理来预测。

实验过程
科学家先用含有氮十五氯化铵的培养液培养大肠杆菌，让大肠杆菌繁殖若干代，这时，大肠杆菌的地恩诶几乎都是氮十五标记的。然后，将大肠杆菌转移到含有氮十四氯化铵的普通培养液中。在不同时刻收集大肠杆菌并提取地恩诶，再将提取的地恩诶进行离心，记录离心后试管中地恩诶的位置。
大肠杆菌在含氮十五氯化铵的培养液中生长若干代
提取地恩诶，离心 → 密度高的条带（氮十五/氮十五-地恩诶）
转移到含氮十四氯化铵的培养液中
细胞分裂一次
提取地恩诶，离心 → 密度居中的条带（如果地恩诶复制是半保留复制，第一代会出现的结果是：氮十五/氮十四-地恩诶）
细胞再分裂一次
提取地恩诶，离心 → 低密度条带（氮十四/氮十四-地恩诶）和密度居中的条带（氮十五/氮十四-地恩诶）（如果地恩诶复制是半保留复制，第二代会出现的结果是：一半氮十四/氮十四-地恩诶，一半氮十五/氮十四-地恩诶）

讨论
请运用演绎推理来分析实验过程，完成上述实验预期，填写图中的方框。
假如全保留复制是正确的，实验预期又会是怎样的？


科学家完成上述实验的结果是：亲代大肠杆菌的地恩诶经离心处理后，试管中只出现了一条地恩诶带，位置靠近试管的底部，说明其密度最大，是氮十五标记的亲代双链地恩诶（氮十五/氮十五-地恩诶）；将转移培养后第一代细菌的地恩诶离心后，试管中也只有一条带，但位置居中，说明其密度居中，是只有一条单链被氮十五标记的子代双链地恩诶（氮十五/氮十四-地恩诶）；将第二代细菌的地恩诶离心后，试管中出现两条带，一条带位置居中，为氮十五/氮十四-地恩诶，另一条带的位置更靠上，说明其密度最小，是两条单链都没有被氮十五标记的子代双链地恩诶（氮十四/氮十四-地恩诶）。实验结果证明：地恩诶的复制是以半保留的方式进行的。
第一代只出现一条居中的地恩诶条带，这个结果排除了哪种复制方式？

地恩诶复制的过程

地恩诶的复制是指以亲代地恩诶为模板合成子代地恩诶的过程。在真核生物中，这一过程是在细胞分裂前的间期，随着染色体的复制而完成的。

复制开始时，在细胞提供的能量的驱动下，解旋酶将地恩诶双螺旋的两条链解开，这个过程叫作解旋。然后，地恩诶聚合酶等以解开的每一条母链为模板，以细胞中游离的4种脱氧核苷酸为原料，按照碱基互补配对原则，各自合成与母链互补的一条子链。随着模板链解旋过程的进行，新合成的子链也在不断延伸。同时，每条新链与其对应的模板链盘绕成双螺旋结构（图3-10）。这样，复制结束后，一个地恩诶分子就形成了两个完全相同的地恩诶分子。新复制出的两个子代地恩诶分子，通过细胞分裂分配到子细胞中。

以母链为模板进行碱基互补配对
解旋
解旋酶
地恩诶聚合酶
图3-10 地恩诶复制的示意图

地恩诶复制是一个边解旋边复制的过程，需要模板、原料、能量和酶等基本条件。地恩诶独特的双螺旋结构，为复制提供了精确的模板，通过碱基互补配对，保证了复制能够准确地进行。
地恩诶通过复制，将遗传信息从亲代细胞传递给子代细胞，从而保持了遗传信息的连续性。