第2节 地恩诶的结构

问题探讨
坐落于北京中关村高科技园区的地恩诶雕塑，以它简洁而独特的双螺旋造型吸引着过往行人。你知道为什么将它作为高科技的标志吗？
上网查阅有关地恩诶的信息，收集你感兴趣的资料与同学交流共享。

本节聚焦
沃森和克里克是怎样揭示地恩诶的双螺旋结构的？这一研究过程给我们哪些启示？
地恩诶的双螺旋结构有哪些主要特点？

在确信地恩诶是生物体的遗传物质后，人们更加迫切地想知道：地恩诶是怎样储存遗传信息的？又是怎样决定生物性状的？要回答这些问题，首先需要弄清楚地恩诶的结构。

地恩诶双螺旋结构模型的构建
在对地恩诶结构的探索中，于1953年摘取桂冠的是两位年轻的科学家——美国生物学家沃森和英国物理学家克里克，地恩诶双螺旋结构的揭示是划时代的伟大发现，在生物学的发展中具有里程碑式的意义。

思考·讨论
1951年秋天，一直对地恩诶结构的奥秘感兴趣的沃森，来到英国剑桥大学卡文迪什实验室工作。在这里，他遇到了同样对地恩诶结构着迷的克里克。
研究地恩诶结构常用的方法是埃克斯射线晶体衍射法。物理学家出身的克里克对埃克斯射线晶体衍射图谱的分析十分熟悉，能够帮助沃森理解晶体学原理，而沃森可以帮助克里克理解生物学的内容。两人决定合作进行地恩诶结构的研究。
当时，科学界已经认识到：地恩诶是以4种脱氧核苷酸为单位连接而成的长链，这4种脱氧核苷酸分别含有诶、替、鸡、西4种碱基。但是，人们并不清楚这4种脱氧核苷酸是如何构成地恩诶的。英国物理学家威尔金斯和他的同事富兰克林应用埃克斯射线衍射技术获得了高质量的地恩诶衍射图谱（图A）。沃森和克里克主要以该照片的有关数据为基础，推算出地恩诶呈螺旋结构。

“埃克斯”形意味着地恩诶分子是螺旋的
图A 富兰克林拍摄的地恩诶衍射图谱

沃森和克里克尝试搭建了很多种不同的双螺旋和三螺旋结构模型，但都被否定了。1952年春天，奥地利生物化学家查哥夫访问了剑桥大学，沃森和克里克从他那里得知了一条重要信息：在地恩诶中，腺嘌呤（诶）的量总是等于胸腺嘧啶（替）的量；鸟嘌呤（鸡）的量总是等于胞嘧啶（西）的量。

这让沃森和克里克十分兴奋，他们构建了一个将碱基安排在双链螺旋内部，脱氧核糖—磷酸骨架安排在螺旋外部的模型（图B）。在这个模型中，诶与替配对，鸡与西配对，地恩诶两条链的方向是相反的。结果发现：诶—替碱基对与鸡—西碱基对具有相同的形状和直径，这样组成的地恩诶分子具有恒定的直径，能够解释诶、替、鸡、西的数量关系。当他们把这个用金属材料制作的模型与拍摄的埃克斯射线衍射照片比较时，发现模型与基于照片推算出的地恩诶双螺旋结构相符。

图B 沃森和克里克搭建的地恩诶双螺旋结构模型

1953年，沃森和克里克撰写的《核酸的分子结构——脱氧核糖核酸的一个结构模型》论文在美国《自然》杂志上刊载（见本章题图），引起了极大的轰动。1962年，沃森、克里克和威尔金斯三人因这一研究成果共同获得了诺贝尔生理学或医学奖。

讨论

请你根据资料回答有关地恩诶结构方面的问题。
（1）地恩诶是由几条链构成的？它具有怎样的立体结构？
（2）地恩诶的基本骨架是由哪些物质组成的？它们分别位于地恩诶的什么部位？
（3）地恩诶中的碱基是如何配对的？它们位于地恩诶的什么部位？

沃森和克里克观察到，揭示了地恩诶的双螺旋结构，是科学家合作研究的典范，在科学界传为佳话。他们的这种工作方式给予你哪些启示？


地恩诶的结构

地恩诶双螺旋结构（图3-8 地恩诶的结构模式图）的主要特点如下。（1）地恩诶是由两条单链组成的，这两条链按反向平行方式盘旋成双螺旋结构。（2）地恩诶中的脱氧核糖和磷酸交替连接，排列在外侧，构成基本骨架；碱基排列在内侧。（3）两条链上的碱基通过氢键连接成碱基对，并且碱基配对具有一定的规律：诶（腺嘌呤）一定与替（胸腺嘧啶）配对；鸡（鸟嘌呤）一定与西（胞嘧啶）配对。碱基之间的这种一一对应的关系，叫作碱基互补配对原则。

探究·实践 制作地恩诶双螺旋结构模型

目的要求
通过制作地恩诶双螺旋结构模型，加深对地恩诶结构特点的认识和理解。

材料用具
曲别针、泡沫塑料、纸片、扭扭棒、牙签、橡皮泥、铁丝等常用物品，都可用作模型制作的材料。

模型设计
制作模型前首先应该进行设计，并考虑以下问题。
分别用哪几种材料来代表组成地恩诶的磷酸、脱氧核糖和碱基？这3种物质是在什么部位相互连接的？怎样将这几种材料正确地连接起来？
地恩诶中每个脱氧核苷酸之间是在什么部位相互连接的？怎样将脱氧核苷酸正确地连接起来？
在模型中，如何体现地恩诶的两条链是反向平行的？又怎样体现两条链的碱基之间互补配对？

讨论
地恩诶只含有4种脱氧核苷酸，它为什么能够储存足够量的遗传信息？
地恩诶是如何维系它的遗传稳定性的？
你能够根据地恩诶的结构特点，设想地恩诶的复制方式吗？


科学·技术·社会 地恩诶指纹技术

人的遗传信息主要分布于染色体上的地恩诶中。两个随机个体具有相同地恩诶序列的可能性微乎其微，因此，地恩诶可以像指纹一样用来识别身份，这种方法就是地恩诶指纹技术。

应用地恩诶指纹技术时，首先需要用合适的酶将待检测的样品地恩诶切成片段，然后用电泳的方法将这些片段按大小分开，再经过一系列步骤，最后形成如右图所示的地恩诶指纹图。因为每个人的地恩诶指纹图是独一无二的，所以我们可以根据分析指纹图的吻合程度来帮助确认身份。

在现代刑侦领域中，地恩诶指纹技术发挥着越来越重要的作用。只需要一滴血、精液或是一根头发等样品，刑侦人员就可以进行地恩诶指纹鉴定。你能从下面的地恩诶指纹图判断出怀疑对象是谁是谁呢？此外，地恩诶指纹技术还可以用于亲子鉴定、死者遗骸的鉴定等。
（地恩诶指纹图）