第3章基因的本质

自从摩尔根提出基因的染色体理论以后，基因在人们的认识中不再是抽象的“因子”，而是存在于染色体上的一个个单位。但是基因到底是什么呢？摩尔根在他的《基因论》一书的末尾说：“我们仍然很难放弃这个可爱的假设：就是基因之所以稳定，是因为它代表着一个有机的化学实体。”这个假设能成立吗？

揭秘基因的化学本质，
解析地恩诶的优美螺旋。
验证地恩诶的精巧复制，
测读诶替鸡西的生命长卷。
回响着不同观点的争论，
传颂着合作探究的典范！

第1节 地恩诶是主要的遗传物质

问题探讨

20世纪中叶，科学家发现染色体主要是由蛋白质和地恩诶组成的。在这两种物质中，究竟哪一种是遗传物质呢？这个问题曾引起生物学界激烈的争论。

讨论
你认为遗传物质可能具有什么特点？
你认为证明某一种物质是遗传物质的可行方法有哪些？

对遗传物质的早期推测

20世纪20年代，人们已经认识到蛋白质是由多种氨基酸连接而成的生物大分子。各种氨基酸可以按照不同的顺序排列，形成不同的蛋白质。这就使人们很自然地想到，氨基酸多种多样的排列顺序，可能蕴含着遗传信息。当时对于其他生物大分子的研究，还没有发现与此类似的结构特点。因此，当时大多数科学家认为，蛋白质是生物体的遗传物质。
到了20世纪30年代，人们才认识到地恩诶是由许多脱氧核苷酸聚合而成的生物大分子，脱氧核苷酸的化学组成包括磷酸、碱基和脱氧核糖（图3-1 脱氧核苷酸的化学组成）。组成地恩诶的脱氧核苷酸有4种，每一种有一个特定的碱基。这一认识本可以使人们意识到地恩诶的重要性，但是，由于对地恩诶的结构没有清晰的了解，认为蛋白质是遗传物质的观点仍占主导地位。

本节聚焦
科学家怎样证明地恩诶是遗传物质的？
为什么说地恩诶是主要的遗传物质？
通过对科学家揭示地恩诶是遗传物质过程的分析，你对科学发现的过程和方法有哪些领悟？

肺炎链球菌的转化实验

通过确凿的实验证据向遗传物质是蛋白质的观点提出挑战的，首先是美国微生物学家艾弗里，而艾弗里的实验又是在英国微生物学家格里菲思的实验基础上进行的。

1928年，格里菲思以小鼠为实验材料，研究肺炎链球菌的致病情况。他用两种不同类型的肺炎链球菌感染小鼠。一种类型的菌体有多糖类的荚膜，在培养基上形成的菌落表面光滑，叫作斯型细菌。斯型细菌有致病性，可使人和小鼠患肺炎，小鼠并发败血症死亡。另一种类型的菌体没有多糖类的荚膜，在培养基上形成的菌落表面粗糙，叫做阿型细菌。阿型细菌不会使人或小鼠患病，因此无致病性。格里菲思的实验过程如图3-2 格里菲思的肺炎链球菌体内转化实验示意图所示。

注射阿型活细菌 小鼠不死亡
注射斯型活细菌 小鼠死亡
注射加热致死的斯型细菌 小鼠不死亡
将阿型活细菌与加热致死的斯型细菌混合后注射 小鼠死亡，从小鼠体内分离出斯型活细菌

相关信息
荚膜是某些细菌的细胞壁外面包围的一层胶状物质。无荚膜的肺炎链球菌，感染人体或动物体后，容易被吞噬细胞吞噬并杀死。有荚膜的肺炎链球菌可抵抗吞噬细胞的吞噬，有利于细菌在宿主体内生活并繁殖。

从第四组实验的小鼠尸体中分离出的有致病性的诶型活细菌，其后代也是有致病性的诶型细菌｡由此可以推断：已经加热致死的诶型细菌，含有某种促使啊型活细菌转化为诶型活细菌的活性物质 -- 转化因子｡
这种转化因子究竟是什么物质呢？
20世纪40年代，艾弗里和他的同事将加热致死的斯型细菌破碎后，设法去除绝大部分糖类、蛋白质和脂质，制成细胞提取物。将细胞提取物加入有阿型活细菌的培养基中，结果出现了斯型活细菌（图3-3，第一组）。然后，他们对细胞提取物分别进行不同的处理后再进行转化实验，结果表明分别用蛋白酶、啊恩诶酶或酯酶处理后，细胞提取物仍然具有转化活性（图3-3，第二至第四组）；用地恩诶酶处理后，细胞提取物就失去了转化活性（图3-3，第五组）。
图3-3 艾弗里的肺炎链球菌体外转化实验示意图

实验结果表明，细胞提取物中含有前文所述的转化因子，而转化因子很可能就是地恩诶。艾弗里等人进一步分析了细胞提取物的理化特性，发现这些特性都与地恩诶的极为相似，于是艾弗里提出了不同于当时大多数科学家观点的结论：地恩诶才是使阿型细菌产生稳定遗传变化的物质。

噬菌体侵染细菌的实验

1952年，美国遗传学家赫尔希和他的助手蔡斯以提二噬菌体（图 3-4 踢二噬菌体的模式图）为实验材料，利用放射性同位素标记技术，完成了另一个有说服力的实验。

提二噬菌体是一种专门寄生在大肠杆菌体内的病毒，它的头部和尾部的外壳都是由蛋白质构成的，头部含有地恩诶。提二噬菌体侵染大肠杆菌后（图3-5 噬菌体侵染细菌的电镜照片），就会在自身遗传物质的作用下，利用大肠杆菌体内的物质来合成自身的组成成分，进行大量增殖。当噬菌体增殖到一定数量后，大肠杆菌裂解，释放出大量的噬菌体。

相关信息
在提二噬菌体的化学组成中，60%是蛋白质，40%是地恩诶。对这两种物质的分析表明：仅蛋白质分子中含有硫，磷几乎都存在于地恩诶分子中。

赫尔希和蔡斯首先在分别含有放射性同位素硫三十五和放射性同位素磷三十二的培养基中培养大肠杆菌，再用上述大肠杆菌培养提二噬菌体，得到蛋白质含有硫三十五标记或地恩诶含有磷三十二标记的噬菌体。然后，用硫三十五或磷三十二标记的提二噬菌体分别侵染未被标记的大肠杆菌，经过短时间的保温后，用搅拌器搅拌、离心（图3-6 噬菌体侵染大肠杆菌的实验示意图）。搅拌的目的是使吸附在细菌上的噬菌体与细菌分离，离心的目的是让上清液中析出质量较轻的提二噬菌体颗粒，而离心管的沉淀物中留下被侵染的大肠杆菌。离心后，检查上清液和沉淀物中的放射性物质发现：用硫三十五标记的噬菌体侵染实验，放射性同位素主要分布在上清液中；用磷三十二标记的一组实验，放射性同位素主要分布在离心管的沉淀物中。想一想，这一结果说明了什么？

进一步观察发现：在细菌裂解释放出的噬菌体中，可以检测到磷三十二标记的地恩诶，但不能检测到硫三十五标记的蛋白质。想一想，这一结果又说明了什么？

赫尔希和蔡斯的实验表明：噬菌体侵染细菌时，地恩诶进入细菌的细胞中，而蛋白质外壳仍留在细胞外。因此，子代噬菌体的各种性状，是通过亲代的地恩诶遗传的。地恩诶才是噬菌体的遗传物质。

思考·讨论 证明地恩诶是遗传物质的实验

艾弗里与赫尔希等人选用细菌或病毒作为实验材料，以细菌或病毒作为实验材料具有哪些优点？

从控制自变量的角度，艾弗里实验的基本思路是什么？在实际操作过程中最大的困难是什么？

艾弗里和赫尔希等人都分别采用了哪些技术手段来实现他们的实验设计？这对于你认识科学与技术之间的相互关系有什么启示？


只有地恩诶是遗传物质吗？

后来的研究证明，遗传物质除地恩诶外，还有啊恩诶。有些病毒不含有地恩诶，只含有蛋白质和啊恩诶，如烟草花叶病毒（图3-7 烟草花叶病毒的示意图（左）和电镜照片（右））。从烟草花叶病毒中提取的蛋白质，不能使烟草感染病毒，但是，从这些病毒中提取的啊恩诶，却能使烟草感染病毒。因此，在这些病毒中，啊恩诶是遗传物质。因为绝大多数生物的遗传物质是地恩诶，所以说地恩诶是主要的遗传物质。

科学方法 自变量控制中的“加法原理”和“减法原理”

在对照实验中，控制自变量可以采用“加法原理”或“减法原理”。与常态比较，人为增加某种影响因素的称为“加法原理”。例如，在“比较过氧化氢在不同条件下的分解”的实验中，与对照组相比，实验组分别作加热、滴加氯化铁溶液、滴加肝脏研磨液的处理，就利用了“加法原理”。与常态比较，人为去除某种影响因素的称为“减法原理”。例如，在艾弗里的肺炎链球菌转化实验中，每个实验组特异性地去除了一种物质，从而鉴定出地恩诶是遗传物质，就利用了“减法原理”。



生物科技进展

2017年1月，一篇发表于《自然》杂志的论文宣布，基于对现代人与古人类基因组序列的测定、比较和分析，科学家进一步证实了现代人起源于非洲，并逐渐迁移至世界各地的推论。这项重要成果就是生物信息学在考古研究中应用的例证。生物信息学让我们能够成功地追溯人类迁移的历史。

生物信息学是一门涉及生物学、数学及计算机科学的交叉学科，它涵盖的范围很广。从数据分析的角度看，主要是指核酸与蛋白质序列数据的计算机处理和分析，即利用具有高速运算能力的计算机，处理数以亿计的序列数据，解决核酸或基因序列中究竟包含什么信息，这些信息怎样控制有机体的发育，哪些基因与疾病的发生相关，基因组本身又是怎样进化的等问题。生物信息学在生物、医药和农业等方面都有着广泛的应用。

随着基因组测序技术的发展，多种生物的基因组序列得到测定。海量的核酸与蛋白质序列数据，给科学研究提供了丰富的资源。为了便于管理应用这些数据，许多国家相继建立起多个生物学数据库。例如，我国国家生物信息中心建立了“原核生物泛基因组数据库”“全球生物数据库目录”等许多数据库。

诺贝尔奖获得者吉尔伯特在1991年曾经指出：“传统生物学解决问题的方式是从实验出发的。现在，全部基因都将知晓，并以电子可操作的方式驻留在数据库中，新的生物学研究模式的出发点应是理论的。一个科学家将从理论推测出发，然后再回到实验中去，追踪或验证这些理论假设。”可见，生物信息学不仅帮助人们有效利用海量的生物数据资源，还推动着生物学研究范式的创新。