第3节 人类遗传病

问题探讨

科学家在人和小鼠体内都发现了一种与肥胖相关的基因哦哔，该基因表达的蛋白质被称为瘦素。研究还发现，如果向哦哔基因突变（该基因无法表达）的肥胖小鼠注射瘦素，则小鼠食量减少、体重下降。

讨论
人体和小鼠的胖瘦只是由基因决定的吗？
有人认为“人类所有的疾病都是基因病”，你能说出这种提法的依据吗？你同意这种观点吗？

本节聚焦
什么是遗传病？
如何检测和预防遗传病？
对遗传病做必要的检测和预防有什么社会意义？

随着生活水平的提高和医疗卫生条件的改善，人类的传染性疾病大多已经逐渐得到控制，而人类的遗传性疾病的发病率和死亡率却有逐年增加的趋势。人类遗传病已成为威胁人类健康的一个重要因素。

人类常见遗传病的类型

人类遗传病通常是指由遗传物质改变而引起的人类疾病，主要可以分为单基因遗传病、多基因遗传病和染色体异常遗传病三大类。

单基因遗传病 单基因遗传病是指受一对等位基因控制的遗传病。目前世界上已经发现的这类遗传病有8000多种。单基因遗传病可能由显性致病基因所引起，如多指、并指、软骨发育不全（图5-8 软骨发育不全的患儿）等；也可能由隐性致病基因所引起，如镰状细胞贫血、白化病、苯丙酮尿症等。

多基因遗传病 多基因遗传病是指受两对或两对以上等位基因控制的遗传病。多基因遗传病主要包括一些先天性发育异常和一些常见病，如原发性高血压、冠心病、哮喘和青少年型糖尿病等。多基因遗传病在群体中的发病率比较高。

染色体异常遗传病 染色体异常遗传病是指由染色体变异引起的遗传病（简称染色体病）。目前已经发现的这类遗传病有500多种，这些病几乎涉及人类的每一对染色体。其中，唐氏综合征又称21三体综合征，是一种常见的染色体病。患者的智力低于常人，身体发育缓慢，并且表现出特殊的面容。对患者进行染色体检查，可以看到患者比正常人多了一条21号染色体（图5-9唐氏综合征患者的染色体组成）。

在了解人类常见遗传病的类型之后，让我们通过调查来进一步认识人类遗传病。

探究·实践 调查人群中的遗传病

目的要求
初步学会调查和统计人类遗传病的方法。
通过对几种人类遗传病的调查，了解这几种遗传病的发病情况。
通过实际调查，培养接触社会、并从社会中直接获取资料或数据的能力。

提示
可以小组为单位开展调查工作，也可小组成员分工进行调查。
每个小组可调查周围熟悉的4~10个家庭（或家系）中遗传病的情况。
调查时，最好选取群体中发病率较高的单基因遗传病，如红绿色盲、白化病、高度近视（600度以上）等。
为保证调查的群体足够大，应将小组调查的数据在班级和年级中汇总，这项工作可由教师统一安排。

根据全年级汇总的数据，可按下面的公式计算每一种遗传病的发病率。
某种遗传病的发病率 = (某种遗传病的患者数 / 某种遗传病的被调查人数) × 100%

讨论
你们所调查的遗传病是否表现出家族遗传倾向？
你们能否判断出被调查的这几种遗传病是显性的，还是隐性的？
有关资料表明，我国人群中高度近视的发病率为2%；红绿色盲中男性发病率为4.71%，女性发病率为0.67%。你计算的发病率是否接近上述数据？如果不符，请分析原因。
除了遗传因素，用眼不卫生也可能引起高度近视。请查阅资料，了解如何注意用眼卫生、预防近视、保护视力。


遗传病的检测和预防
我国有20%~25%的人患有遗传病，仅唐氏综合征患者的总数就有60万人以上。遗传病不但给患者个人带来痛苦，而且给家庭和社会造成了负担。通过遗传咨询（图5-10）和产前诊断等手段，对遗传病进行检测和预防，在一定程度上能够有效地预防遗传病的产生和发展。

图5-10 遗传咨询的内容和步骤

医生对咨询对象进行身体检查，了解家族病史，对是否患有某种遗传病作出诊断。
分析遗传病的传递方式。
推算出后代的再发风险率。
向咨询对象提出防治对策和建议，如进行产前诊断、终止妊娠等。


产前诊断是指在胎儿出生前，医生用专门的检测手段，如羊水检查（图5-11 羊水检查示意图）、哔超检查、孕妇血细胞检查以及基因检测等，确定胎儿是否患有某种遗传病或先天性疾病。

（图解：子宫与羊水 → 抽取羊水 → 离心 → 上清液（成分分析）与细胞 → 细胞培养（用于染色体分析、性别确定、序列测定和分析等））


基因检测是指通过检测人体细胞中的地恩诶序列，以了解人体的基因状况。人的血液、唾液、精液、毛发或人体组织等，都可以用来进行基因检测。

基因检测可以精确地诊断病因。例如，某些疾病的发生与基因突变有关，找到突变基因，就可形成准确的诊断报告（图5-12 基因检测报告单），帮助医生对症下药。通过分析个体的基因状况，结合疾病基因组学，可以预测个体患病的风险，从而帮助个体通过改善生存环境和生活习惯，规避或延缓疾病的发生。此外，检测父母是否携带遗传病的致病基因，也能够预测后代患这种疾病的概率。

基因检测也存在争议，人们担心由于缺陷基因的检出，在就业、保险等方面受到不平等的待遇。你认为该如何妥善处理这一问题呢？



思考·讨论 基因检测的利与弊
人们利用基因检测已经开发出不少治疗疾病的药物，设想一下，当人类对一些重要疾病的遗传基因进行深入了解后，是否可以开发出更多有针对性的药物？请谈一谈基因检测的其他益处。
有人说基因检测就是基因体检，可以全面地了解自己的基因状况。当你拿到基因检测报告时，其他人如医生也会看到这份报告。除医生和家人外，其他人有权知道这一信息吗？
两位恋人即将结婚，其中一方要求另一方出示基因检测报告，想了解对方的基因状况，判断对方是否有遗传病或其他疾病的致病基因。你认为这样做合适吗？怎样处理比较好？

基因治疗是指用正常基因取代或修补患者细胞中有缺陷的基因，从而达到治疗疾病的目的。1990年，美国科学家实施了世界上第一例临床基因治疗。患者是一位患有严重复杂型免疫缺陷疾病的4岁小姑娘艾娜蒂·德席尔瓦。由于基因缺陷，她的体内缺乏腺苷脱氨酶（诶地诶），诶地诶缺乏导致她没有正常人所具有的免疫力。科学家从她体内取出白细胞，转入能够合成诶地诶的正常基因，再将导入了正常基因的白细胞输入她体内，检测发现，她体内的白细胞产生了诶地诶，免疫缺陷所导致的症状得到明显改善。此后，科学家又运用基因疗法治疗了一些其他疾病的患者。经过几十年的发展，基因治疗的研究已经取得了不少进展，其发展趋势是令人鼓舞的，但在临床上还存在着稳定性和安全性等问题。

相关信息

我国十分重视遗传病的防治工作，积极推动婚前医学检查、孕前优生健康检查、产前筛查与诊断、新生儿疾病筛查等措施，以提高出生人口素质和儿童健康水平。


与生物学有关的职业 遗传咨询师

职业描述 随着优生优育观念的普及和基因检测技术的发展，人们越来越重视基因与疾病的关系。遗传咨询师帮助咨询者深入了解这些问题，并提供正确决策所需要的意见和建议。
就业单位 医院或计划生育部门。
主要工作 根据遗传学理论、遗传病的发病规律、咨询者的健康状况和基因检测结果等，对咨询者的婚姻、生育、治疗等方面提供建议，使咨询者及其家庭能够作出恰当的选择。
学历要求 遗传学、医学相关专业本科及以上学历。
须具备的素质 要具备扎实的专业知识、良好的职业道德和沟通交流能力，富有同情心。一些咨询者在得知自己的后代可能罹患严重的遗传病时，难以承受。遗传咨询师应当知道如何安抚咨询者，并为他们提出合适的解决方法。
工作意义 遗传咨询与许多家庭的幸福安康相关，涉及家庭成员的切身利益，是一项非常有意义并受人尊敬的工作。

本章小结

理解概念

生物的变异，有的仅仅是由环境的影响造成的，而不是由亲代遗传物质的改变引起的，属于不遗传的变异；有的是由亲代生殖细胞内遗传物质的改变引起的，能够遗传给后代，属于可遗传的变异。基因突变、基因重组和染色体变异是可遗传变异的来源。

由地恩诶分子中发生碱基的替换、增添或缺失，而引起的基因碱基序列的改变，叫作基因突变。基因突变既可以由环境因素诱发，也可以自发产生。基因突变有可能导致它所编码的蛋白质及相应的细胞功能发生变化，某些基因突变能导致细胞分裂失控，甚至发生癌变。从进化角度看，基因突变有着积极意义，它为生物进化提供了丰富的原材料。

基因重组是指在生物体进行有性生殖的过程中，控制不同性状的基因的重新组合，对生物的进化也具有重要意义。

染色体变异包括染色体数目的增减和染色体结构的改变。染色体数目的增减包括个别染色体的增减和以染色体组为基础的成倍的增减或成套的减少。人们常常采用人工诱导多倍体的方法来获得多倍体植株，培育新品种。

人类遗传病通常是指由遗传物质改变而引起的人类疾病。遗传病的检测和预防，如遗传咨询、产前诊断等，在一定程度上能够有效地预防遗传病。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

阐明细胞分裂中染色体的平均分配和地恩诶复制的精确性都是相对的，偶尔也会发生错误；对个体来说，“错误”带来的后果有时是灾难性的；但从整体和长远来看，“错误”可能让生物形成新的适应性特征，“错误”造成的突变为进化提供了原材料。基于这些认识，尝试辩证地分析生命的过程、结果和意义，进而辩证地认识自然和社会。

关注遗传病的检测和预防，关爱遗传病患者。

阐明基因检测等现代科技是一把双刃剑，既可以为人类造福，又可能带来某些负面影响，进而认同现代科技的发展和应用要符合社会伦理道德，密切关注和积极参与相关社会议题的讨论。