第 2 章 基因和染色体的关系
当孟德尔的遗传规律被重新发现以后，有一个问题始终没有解决：基因在细胞中究竟有没有物质基础呢？孟德尔所假设的颗粒状的因子，究竟是不是物质的实体？如果是，又存在于细胞中什么位置？对细胞分裂的深入研究和观察，使人们推测到基因和染色体的关联。摩尔根著名的果蝇杂交实验，使这一问题有了确凿的答案。
悠悠百年，寻寻觅觅。怀疑、争论、推理…… 最终是观察和实验，探明它神秘的踪迹！
第 1 节 减数分裂和受精作用
减数分裂 Ⅱ 的主要特征
每条染色体的着丝粒分裂，姐妹染色单体分开，分别移向细胞的两极。
（相关染色体分裂过程描述保留，确保连续完整）
色体的着丝粒分裂，两条姐妹染色单体随之分开，成为两条染色体。在纺锤丝的牵引下，这两条染色体分别向细胞的两极移动，并且随着细胞的分裂进入两个子细胞。这样，在减数分裂 Ⅰ 中形成的两个次级精母细胞，经过减数分裂 Ⅱ，就形成了四个精细胞。与初级精母细胞相比，每个精细胞中都含有数目减半的染色体。
减数分裂后，精细胞要经过复杂的变形才能成为精子。精子呈蝌蚪状，分头部和尾部，头部含有细胞核，尾长，能够摆动。
卵细胞的形成过程
人和其他哺乳动物的卵细胞是在卵巢中形成的。卵巢位于腹腔内，内部有许多发育程度不同的卵泡，在卵泡中央的一个细胞将会发育为卵细胞（图 2-4）。
图 2-4 人的卵巢 (横切面) 示意图和卵细胞的电镜照片
（卵细胞的扫描电镜照片，放大 150 倍）（卵泡、卵细胞相关图示描述保留）
思考
精细胞的变形对受精作用有什么意义？
卵细胞的形成过程与精子的基本相同。首先，在减数分裂前的间期，卵原细胞增大，染色体复制，卵原细胞成为初级卵母细胞。然后，初级卵母细胞经过减数分裂 Ⅰ 和减数分裂 Ⅱ，形成卵细胞。卵细胞与精子形成过程的主要区别是：初级卵母细胞经过减数分裂 Ⅰ 进行不均等分裂，形成大小不同的两个细胞，大的叫作次级卵母细胞，小的叫作极体。次级卵母细胞经过减数分裂 Ⅱ 也进行不均等分裂，形成一个大的卵细胞和一个小的极体。在减数分裂 Ⅰ 形成的极体又分裂为两个极体。这样，一个初级卵母细胞经过减数分裂，就形成了一个卵细胞和三个极体（图 2-5）。
相关信息
烟草的烟雾含有几千种化学物质，其中不少物质会影响减数分裂过程，影响精子和卵细胞的形成等。吸烟还会诱发气管炎、高血压、肺癌、喉癌等多种疾病。
与社会的联系
不良的环境条件会影响原始生殖细胞的减数分裂，从而影响生殖细胞的形成。例如，气温过低会影响水稻花粉母细胞的减数分裂，进而影响水稻的花粉数量和质量，导致稻谷减产。对此，农业生产上可以采取灌深水的措施来预防。
吸烟会影响男性精子的数量和质量，这方面也有不少研究，感兴趣的同学可以搜集这方面的资料。
练习与应用
一、概念检测
与有丝分裂不同，减数分裂形成的成熟生殖细胞中的染色体数目会减少。判断下列相关表述是否正确。
（1）玉米体细胞中有 10 对染色体，经过减数分裂后，卵细胞中染色体数目为 5 对。（ ）
（2）在减数分裂过程中，染色体数目减半发生在减数分裂 Ⅰ。（ ）
蝗虫的体细胞中有 24 条染色体，在观察蝗虫的细胞时，下列现象能够说明该细胞处于减数分裂的是（ ）
A. 出现染色单体
B. 同源染色体联会
C. 染色体移向细胞的两极
D. 子细胞中有 24 条染色体
下图所示的细胞最可能是（ ）
A. 卵细胞
B. 初级精母细胞
C. 次级卵母细胞
D. 有丝分裂前期的细胞
下图所示的细胞正在进行细胞分裂，识图回答问题。
（1）这个细胞正在进行哪种分裂？为什么？
（2）细胞中有几条染色体？几条染色单体？
（3）细胞中有几对同源染色体？哪几条染色体是非同源染色体？
（4）细胞中包含哪些姐妹染色单体？
（5）这个细胞在分裂完成后，子细胞中有几条染色体？
（6）尝试画出这个细胞的分裂后期图。
二、拓展应用
下图是水稻花粉母细胞减数分裂不同时期的显微照片，诶至滴滴为减数分裂 Ⅰ，诶和诶为减数分裂 Ⅱ。图中的短线表示长度为 5 微米。请你说说怎样判断图中的细胞处于减数分裂 Ⅰ 还是减数分裂 Ⅱ。
经过减数分裂形成的精子或卵细胞，染色体数目一定是体细胞的一半吗？有没有例外？出现例外会造成什么后果？请选择你认为最便捷的途径寻找答案。
在精细胞变形为精子的过程中，精子的头部几乎只保留了细胞核，部分细胞质变成了精子的颈部和尾部，大部分细胞质及多数细胞器被丢弃，但全部线粒体被保留下来，并主要集中在尾的基部。你怎样解释这一现象？
探究・实践 观察蝗虫精母细胞减数分裂装片
目的要求
通过观察蝗虫精母细胞减数分裂装片，识别减数分裂不同时期染色体的形态、位置和数目，加深对减数分裂过程的理解。
材料用具
蝗虫精母细胞减数分裂装片，显微镜。
方法步骤
在低倍镜下观察蝗虫精母细胞减数分裂装片。识别初级精母细胞、次级精母细胞和精细胞。
先在低倍镜下依次找到减数分裂 Ⅰ 和减数分裂 Ⅱ 不同时期的细胞，再在高倍镜下仔细观察染色体的形态、位置和数目。
根据观察结果，尽可能多地绘制减数分裂不同时期的细胞简图。
讨论
当你的目光聚焦在显微镜视野中的一个细胞时，你怎样判断它处于减数分裂的哪个时期？
减数分裂 Ⅰ 与减数分裂 Ⅱ 相比，中期细胞中染色体的不同点是什么？末期呢？
你是通过比较同一时刻不同细胞的染色体特点，来推测一个精母细胞在不同分裂时期的染色体变化的。这一做法能够成立的逻辑前提是什么？
减数分裂不同时期显微照片说明
（按原文呈现时期：减数分裂 Ⅰ 前期、减数分裂 Ⅰ 前期、减数分裂 Ⅰ 中期、减数分裂 Ⅰ 后期、减数分裂 Ⅰ 末期、减数分裂 Ⅱ 中期、减数分裂 Ⅱ 后期、减数分裂 Ⅱ 末期）蝗虫精母细胞减数分裂的显微照片（放大 640 倍）
二、受精作用
经减数分裂形成的精子和卵细胞，要相互结合形成受精卵，才能发育成新个体。对配子的进一步了解，有助于理解受精作用的实质和意义。
配子中染色体组合的多样性
父亲体内所有的精原细胞，其染色体组成并无差别，母亲体内的卵原细胞也是如此。可是，“一母生九子，九子各不同”。同样的精（卵）原细胞会产生不同的配子吗？
探究・实践 建立减数分裂中染色体变化的模型
目的要求
通过建立减数分裂中染色体数目和行为变化的模型，加深对减数分裂过程及其特点的认识，理解配子中染色体组合的多样性，领悟减数分裂的意义。
材料用具
较大的白纸，铅笔或彩笔，适于制作染色体的材料（如橡皮泥、扭扭棒、细树枝、纸卷等）。
方法步骤
一、模拟减数分裂中染色体数目和主要行为的变化
用两种颜色的橡皮泥制作染色体，每种颜色分别制作两条大小不同的染色体，每条染色体由两条染色单体组成（注意：一种颜色的两条染色体分别与另一种颜色的两条染色体大小相同）。两种颜色分别代表来自父方和母方。
在纸上画一个足够大的初级精母细胞的轮廓，能够容纳所制作的四条染色体。画出中心体和纺锤体。
将染色体放在画好的细胞内，让长度相同、颜色不同的两条染色体配对，使着丝粒靠近。
将两对染色体横向分别排列在细胞中央的赤道板两侧。
双手分别抓住并移动染色体的着丝粒，使两种颜色的染色体分离，分别移向细胞的两极。
在另一张纸上再画两个次级精母细胞的轮廓，并画出中心体和纺锤体。将已经移到细胞两极的染色体分别放到这两个新细胞中。
把新细胞中的染色体横向排列在细胞中央的赤道板处。平均分开每条染色体上连接染色单体的小块橡皮泥 -- 相当于着丝粒分离。再将染色体分别拉向细胞的两极。然后，在两极有染色体的部分画出细胞轮廓，代表新细胞生成。
二、模拟减数分裂中非同源染色体的自由组合
进行模拟活动前应该先设计，并考虑以下问题。
细胞中至少需要几对染色体？
假设细胞中有 2 对染色体，减数分裂 Ⅰ 时，非同源染色体有几种组合方式？如何模拟？
怎样模拟减数分裂 Ⅰ 和减数分裂 Ⅱ 所产生的子细胞？
三、模拟减数分裂中四分体时期非姐妹染色单体间的互换
进行模拟活动前应该先设计，并考虑以下问题。
怎样模拟四分体时期非姐妹染色单体间的互换？
如果发生了互换，怎样模拟减数分裂 Ⅰ 和减数分裂 Ⅱ 所产生的子细胞？
讨论
描述减数分裂中染色体的数目和主要行为的变化，分析其意义。
根据以上三个模型，说说减数分裂产生多种配子的原因。
与其他小组交流建构模型的过程，如果条件允许，建议在计算机上制作减数分裂的动态模型。
在生物的体细胞内，染色体的数目往往是比较多的。例如，人的体细胞中有 23 对染色体。那么人在形成精子或卵细胞时，可能产生多少种配子呢？如果再把非姐妹染色单体间的互换考虑进去，通过减数分裂产生的配子种类就更多了。请你想一想，这对于生物多样性的形成有什么意义？
受精作用
受精作用是卵细胞和精子相互识别、融合成为受精卵的过程。在受精作用进行时，通常是精子的头部进入卵细胞（图 2-7），尾部留在外面。与此同时，卵细胞的细胞膜会发生复杂的生理反应，以阻止其他精子进入。精子的头部进入卵细胞后不久，精子的细胞核就与卵细胞的细胞核融合，使彼此的染色体会合在一起。这样，受精卵中的染色体数目又恢复到体细胞中的数目，保证了物种染色体数目的稳定，其中有一半的染色体来自精子（父方），另一半来自卵细胞（母方）。
未受精时，卵细胞的细胞呼吸和物质合成进行得比较缓慢。受精过程使卵细胞变得十分活跃。以后受精卵将迅速进行细胞分裂、分化，新生命由此开始了遗传物质与环境相互作用的发育过程。
图 2-7 受精过程开始的扫描电镜照片
（上图放大 250 倍，下图放大 1200 倍）
减数分裂和受精作用保证了每种生物前后代染色体数目的恒定，维持了生物遗传的稳定性。此外，通过有性生殖，新一代继承了父母双方的遗传物质，而通过无性生殖只能继承单亲的遗传物质。在有性生殖过程中，减数分裂形成的配子，其染色体组合具有多样性，导致了不同配子遗传物质的差异，加上受精过程中卵细胞和精子结合的随机性，同一双亲的后代必然呈现多样性。这种多样性有利于生物适应多变的自然环境，有利于生物在自然选择中进化，体现了有性生殖的优越性。因此，减数分裂和受精作用对于生物的遗传和变异，都是十分重要的。
思维训练 综合概括
每一种生物在繁衍过程中，既保持遗传的稳定性，又表现出遗传的多样性。试从配子形成和受精作用两个方面，分别对遗传的稳定性与多样性的原因进行综合概括，并用尽量简练的语言表述出来（填写在下表空格内）。
遗传的稳定性	遗传的多样性
配子形成		
受精作用		
练习与应用
一、概念检测
大熊猫的体细胞有 42 条染色体，判断下列相关表述是否正确。
（1）一只雄性大熊猫在不同时期产生的精子，染色体数目一般都是 21 条。（ ）
（2）一只雌性大熊猫在不同时期产生的卵细胞，其染色体组合具有多样性。（ ）
假如蛙的 15 个初级卵母细胞和 5 个初级精母细胞都能正常分裂，并在最大限度内受精，则最多能形成的受精卵数目是（ ）
A.20 B.15 C.10 D.5
同种生物前后代的染色体数目是相同的，对此起决定作用的过程是（ ）
A. 有丝分裂 B. 有丝分裂和受精作用
C. 减数分裂 D. 减数分裂和受精作用
二、拓展应用
正常人的体细胞中有 23 对染色体。有一种叫 “13 三体综合征” 的遗传病，患者头小，患先天性心脏病，智力远低于常人。对患者进行染色体检查，发现患者的 13 号染色体不是正常的 1 对，而是 3 条。请尝试使用 “减数分裂中染色体变化的模型”，从精子或卵细胞形成的角度分析这种病产生的原因。
骡是马和驴杂交产生的后代。马和驴的体细胞中分别有 32 对和 31 对染色体，请问骡的体细胞中含有多少条染色体？骡的体细胞增殖是通过正常的有丝分裂进行的，而它们的睾丸或卵巢中的原始生殖细胞却不能发生正常的减数分裂，因此骡不能繁殖后代。你能从减数分裂中染色体行为的角度解释其原因吗？
STS 科学・技术・社会 人类辅助生殖技术
不孕不育症给不少家庭带来了困扰。据世界卫生组织评估，每 7 对育龄夫妇中约有 1 对存在生殖障碍。幸运的是，对于不能生育的夫妇，只要查明原因，借助人类辅助生殖技术，就有生育的可能。
人类辅助生殖技术是指采用医疗辅助手段使不孕不育夫妇生育后代的技术。这项技术包括人工授精、体外受精、胚胎移植及其衍生技术。
人工授精是指用人工方法将精子导入女性体内，使精子与卵细胞结合形成受精卵。这种方法适用于妻子的生育能力正常，但丈夫的精子数量少或活力差的情形。如果丈夫的生育能力正常，但妻子因输卵管阻塞而不孕，那么体外受精技术就有了用武之地。体外受精技术又称试管婴儿技术，是指用人工方法让精子和卵细胞在体外受精，当受精卵形成早期胚胎时，再将它移入子宫内，使之发育为胎儿。试管婴儿是 20 世纪人类辅助生殖技术的杰作。1988 年，我国大陆地区首例试管婴儿出生在北京医科大学（现北京大学医学部）第三医院。迄今为止，全世界已经诞生了近千万例试管婴儿。
目前，全世界已建成了多家精子库和卵母细胞库。夫妻双方中有一方不能生育时，可借助精子库或卵母细胞库提供的精子或卵细胞完成生育过程。
人类辅助生殖技术在造福人类的同时，也带来了一些伦理道德和社会法律问题。例如，如果试管婴儿的供精、供卵方不是抚养他的父母，就会产生婴儿的生物学父母与法律父母不一致的问题；对胚胎进行基因检测，可能会使有些父母选择 “定制婴儿” 等。对此，我国政府先后颁布了《人类辅助生殖技术管理办法》《人类辅助生殖技术规范》等法规，对辅助生殖技术的应用进行科学规范的管理。
第 2 节 基因在染色体上
问题探讨
人有 46 条染色体，但是旨在揭示人类基因组遗传信息的人类基因组计划却只测定人的 24 条染色体的 DNA 序列。
讨论
对人类基因组进行测序，为什么首先要确定测哪些染色体？
为什么不测定全部 46 条染色体？
1903 年，美国遗传学家萨顿用蝗虫细胞作材料，研究精子和卵细胞的形成过程。他发现孟德尔假设的一对遗传因子，也就是等位基因，它们的分离与减数分裂中同源染色体的分离非常相似。
萨顿的假说
萨顿发现，有一种蝗虫的体细胞中有 24 条染色体，生殖细胞中只有 12 条染色体。精子和卵细胞结合形成的受精卵，又具有了 24 条染色体。蝗虫子代体细胞中的染色体数目，与双亲体细胞中的染色体数目一样。子代体细胞中的这 24 条染色体，按形态结构来分，两两成对，共 12 对，每对染色体中的一条来自父方，另一条来自母方。
萨顿由此推论：基因（遗传因子）是由染色体携带着从亲代传递给下一代的。也就是说，基因就在染色体上，因为基因和染色体的行为存在着明显的平行关系。
（1）基因在杂交过程中保持完整性和独立性。染色体在配子形成和受精过程中，也有相对稳定的形态结构。（2）在体细胞中基因成对存在，染色体也是成对的。在配子中只有成对的基因中的一个，同样，也只有成对的染色体中的一条。（3）体细胞中成对的基因一个来自父方，一个来自母方。同源染色体也是如此。（4）非等位基因在形成配子时自由组合，非同源染色体在减数分裂 Ⅰ 的后期也是自由组合的。
人染色体的扫描电镜照片
（图注保留，按原文呈现）
本节聚焦
科学家发现基因与染色体有哪些平行关系？
摩尔根如何证明基因位于染色体上？摩尔根的果蝇杂交实验给我们哪些启示？
怎样从基因和染色体的层面解释孟德尔遗传规律？
思考・讨论 分析减数分裂中基因和染色体的关系
你同意以上分析吗？如果你也认为基因在染色体上，请你在图中的染色体上标注基因符号，解释孟德尔一对相对性状的杂交实验（图中染色体上的黑色横线代表基因的位置）。
（杂交过程图示描述：批配子→受精→埃弗一→埃弗一配子→减数分裂→埃弗二，相关表型：高茎、矮茎，比例 3∶1）
相关信息
果蝇是昆虫纲双翅目的一种小型蝇类，体长 3~4 毫米，在制醋和有水果的地方常常可以看到。因为果蝇易饲养，繁殖快，在室温下 10 多天就繁殖一代，一只雌果蝇一生能产生几百个后代，所以生物学家常用它作为遗传学研究的实验材料。
图 2-8 果蝇杂交实验示意图
批：红眼（雌）× 白眼（雄）→埃弗一：红眼（雌、雄）；埃弗一雌雄交配→埃弗二：红眼（雌、雄）3/4，白眼（雄）1/4
基因位于染色体上的实验证据
美国生物学家摩尔根曾经明确表示过不相信孟德尔的遗传理论。对萨顿的基因位于染色体上的学说更持怀疑态度，认为这是主观的臆测，缺少实验证据。他一直琢磨着设计一个实验，看看生物的遗传与染色体到底有什么关系，基因又是怎么回事。
用什么作实验材料呢？这是个关键问题。腐烂水果周围飞舞的果蝇吸引了他的注意，经过观察，他发现果蝇正是一种合适的实验材料。
从 1909 年开始，摩尔根开始潜心研究果蝇的遗传行为。一天，他偶然在一群红眼果蝇中发现了一只白眼雄果蝇。白眼性状是如何遗传的？他做了如图 2-8 所示的实验。
从实验中不难发现，就果蝇红眼与白眼这一对相对性状来看，埃弗一全为红眼，说明白眼对红眼是隐性，埃弗二中红眼和白眼的数量比是 3∶1，这样的遗传表现符合分离定律，表明果蝇的红眼和白眼是受一对等位基因控制的。所不同的是白眼性状的表现，总是与性别相关联。如何解释这一现象呢？
在同一时期，一些生物学家已经在一些昆虫的细胞中发现了性染色体。果蝇的体细胞中有 4 对染色体，3 对是常染色体，1 对是性染色体（图 2-9）。在雌果蝇中，这对性染色体是同型的，用 XX 表示；在雄果蝇中，这对性染色体是异型的，用 XY 表示。
图 2-9 雌雄果蝇体细胞染色体示意图
（雌果蝇：ⅡⅡ、ⅢⅢ、ⅣⅣ、XX；雄果蝇：ⅡⅡ、ⅢⅢ、ⅣⅣ、XY）
由于白眼的遗传和性别相关联，而且与 X 染色体的遗传相似，于是，摩尔根及其同事设想，如果控制白眼的基因（用 w 表示）在 X 染色体上，而 Y 染色体上不含有它的等位基因，上述遗传现象就可以得到合理的解释（图 2-10）。
图 2-10 果蝇杂交实验分析图解
批：红眼（雌，XWXW）× 红眼（雄，XWY）配子：XW × XW、Y埃弗一：XWXW（红眼雌）、XWY（红眼雄）埃弗一配子（雌）：XW、Xw；（雄）：XW、Y埃弗二：XWXW（红眼雌）、XWXw（红眼雌）、XWY（红眼雄）、XwY（白眼雄），比例 3∶1
思考・讨论 摩尔根解释的验证
从图 2-10 可以看出，摩尔根等人的设想可以合理地解释实验现象。但是判断一种设想或假说是否正确，仅能解释已有的实验现象是不够的，还应运用假说 - 演绎法，预测另外设计的实验结果，再通过实验来检验。
讨论
你能运用上述果蝇杂交实验的知识设计一个实验，来验证他们的解释吗？
如果控制白眼的基因在 Y 染色体上，还能解释摩尔根的果蝇杂交实验吗？
后来，摩尔根等人又通过测交等方法，进一步验证了这些解释。正是他们的工作，把一个特定的基因和一条特定的染色体 --X 染色体联系起来，从而用实验证明了基因在染色体上。从此，摩尔根成了孟德尔理论的坚定支持者。
我们知道，每种生物的基因数量，都要远远多于这种生物的染色体数目。例如，果蝇的体细胞中有 4 对染色体，携带的基因有 1.3 万多个；人的体细胞中有 23 对染色体，基因大约有 2.6 万个。显然，一条染色体上应该有许多个基因。摩尔根和他的学生们经过十多年的努力，发明了测定基因位于染色体上的相对位置的方法，并绘出了第一幅果蝇各种基因在染色体上的相对位置图，同时也说明了基因在染色体上呈线性排列（图 2-11）。
图 2-11 果蝇 X 染色体上一些基因的示意图
（基因名称：黄身、白眼、红宝石眼、截翅、朱红眼、深红眼、棒状眼、短硬毛）
孟德尔遗传规律的现代解释
细胞遗传学的研究结果表明，孟德尔所说的一对遗传因子就是位于一对同源染色体上的等位基因，不同对的遗传因子就是位于非同源染色体上的非等位基因。
基因的分离定律的实质是：在杂合子的细胞中，位于一对同源染色体上的等位基因，具有一定的独立性；在减数分裂形成配子的过程中，等位基因会随同源染色体的分开而分离，分别进入两个配子中，独立地随配子遗传给后代。
基因的自由组合定律的实质是：位于非同源染色体上的非等位基因的分离或组合是互不干扰的；在减数分裂过程中，同源染色体上的等位基因彼此分离的同时，非同源染色体上的非等位基因自由组合。
练习与应用
一、概念检测
基于对同源染色体和非同源染色体上相关基因的理解，判断下列相关表述是否正确。
（1）位于一对同源染色体上相同位置的基因控制同一种性状。（ ）
（2）非等位基因都位于非同源染色体上。（ ）
基因主要位于染色体上，下列关于基因和染色体关系的表述，错误的是（ ）
A. 染色体是基因的主要载体
B. 染色体就是由基因组成的
C. 一条染色体上有多个基因
D. 基因在染色体上呈线性排列
基因和染色体的行为存在平行关系。下列相关表述，错误的是（ ）
A. 复制的两个基因随染色单体分开而分开
B. 同源染色体分离时，等位基因也随之分离
C. 非同源染色体数量越多，非等位基因组合的种类也越多
D. 非同源染色体自由组合，使所有非等位基因也自由组合
二、拓展应用
用白眼雌果蝇和红眼雄果蝇杂交，通过眼睛颜色可判断子代果蝇的性别；用白眼雄果蝇和红眼雌果蝇杂交，通过眼睛颜色却不能判断子代果蝇的性别，这是为什么？用其他杂交组合，能否通过眼睛颜色判断子代果蝇的性别呢？
生物如果丢失或增加一条或几条染色体，就会出现严重疾病甚至死亡。但是在自然界，有些动植物的某些个体是由未受精的生殖细胞（如卵细胞）单独发育来的，如蜜蜂中的雄蜂等。这些生物虽然体细胞中的染色体数目减少了一半，但它们仍能正常生活。你如何解释这一现象？
人的体细胞中有 23 对染色体，其中 1~22 号是常染色体，23 号是性染色体。现在已经发现多一条 13 号、18 号或 21 号染色体的婴儿，都表现出严重的病症。据不完全调查，现在还未发现多一条（或几条）其他常染色体的婴儿。请你试着作出一些可能的解释。
科学家的故事 染色体遗传理论的奠基人摩尔根
说来也巧，就在遗传学之父孟德尔发表研究成果的那一年，也就是 1866 年，又一位遗传学巨人 -- 摩尔根出生了。时间的巧合，足以使人浮想联翩。
摩尔根是一位敢于怀疑、勤奋实践的人。在一次国际遗传学会议上，摩尔根曾这样介绍自己的科学发现过程：“你若问我怎样去获得这些发现…… 那么，我会这样说，靠勤奋…… 靠聪明地运用假设，靠寻觅有利的材料……” 摩尔根就是抱着这样的态度，无论对自己的假说，还是对别人的学说，都一概采取依靠事实和运用实验来检验理论是否正确的科学态度。他对于孟德尔遗传规律的确证过程就是最好的例子。最初，摩尔根认为孟德尔遗传规律是正确的，因为它们建立在可靠的实验基础上。后来，由于在自己所进行的实验中没能取得类似的结果，他便对这些定律产生了怀疑。于是，他又勤奋地进行了一系列新的实验。当大量的果蝇实验结果确证了孟德尔的定律之后，他不仅承认，而且还发现了新的定律。
说起摩尔根，人们很自然地会联想到果蝇。小小的果蝇帮了摩尔根的大忙，而摩尔根也与果蝇结下了不解之缘。1908 年，摩尔根安排一个研究生在暗室里饲养果蝇，希望能产生一种果蝇，它们的眼睛因不用而退化。这位学生让果蝇在暗无天日的世界里繁殖了 68 代，研究也毫无进展。虽然这项研究没有取得结果，但是这种近乎理想的实验动物，却因此被引进摩尔根在哥伦比亚大学的实验室里。果蝇开始大量繁殖，摩尔根用果蝇做了一个又一个实验。大约在 1910 年 5 月，在摩尔根实验室里诞生了一只白眼雄果蝇，而它的兄弟姐妹的眼睛都是红色的。很明显，这是一只变异个体，它注定要成为科学史上著名的动物。摩尔根精心照料这只果蝇。在自己的第三个孩子出生时，摩尔根赶到医院，他妻子的第一句话竟然是：“那只白眼果蝇怎么样了？” 摩尔根的第三个孩子长得很好，但那只果蝇却很虚弱。摩尔根晚上把它带回家中，让它待在他床边的一个瓶子里，白天又把它带回实验室。随后，这只白眼果蝇与一只红眼雌果蝇交配，将突变基因传了下来。
摩尔根用果蝇做了大量实验，发现了基因的连锁互换定律，人们称之为遗传学第三定律。他还证明基因在染色体上呈线性排列，为现代遗传学奠定了细胞学基础。摩尔根由于在染色体遗传理论上的杰出贡献，获得了 1933 年的诺贝尔生理学或医学奖，成为第一位以遗传学领域的贡献而获得这一奖项的科学家。
第 3 节 伴性遗传
问题探讨
红绿色盲是一种常见的人类遗传病，患者由于色觉障碍，不能像正常人一样区分红色和绿色。据调查，在红绿色盲患者中，男性远远多于女性。
抗维生素 D 佝偻病也是一种遗传病，患者常表现出 O 形腿、骨骼发育畸形、生长发育缓慢等症状。但这种病与红绿色盲不同，患者中女性多于男性。
讨论
为什么上述两种遗传病在遗传上总是和性别相关联？
为什么两种遗传病与性别关联的表现又不同呢？
红绿色盲检查图
（图注保留，按原文呈现）
本节聚焦
什么是伴性遗传？
伴性遗传有什么特点？
伴性遗传理论在实践中有什么应用？
人类的红绿色盲、抗维生素 D 佝偻病的遗传表现与果蝇眼睛颜色的遗传非常相似，决定它们的基因位于性染色体上，在遗传上总是和性别相关联，这种现象叫作伴性遗传。为什么这些疾病，有的多发于男性，有的却多发于女性？伴性遗传还有哪些特点？下面通过实例进行分析。
相关信息
为了红绿色盲患者的交通安全，有些交通信号灯使用了略微偏黄的红和略微偏蓝的绿。
人类红绿色盲
1792 年，英国人道尔顿在观察一朵花时发现了十分奇怪的现象：这朵花在白天和晚上呈现出两种不同的颜色。更令人惊讶的是，只有他和他的弟弟观察到了这种现象，其他人却说这朵花始终是粉红色的。这是怎么回事呢？道尔顿决心弄清楚原因。经过认真分析和比较，他发现自己和弟弟对一些颜色识别不清，原来这是一种色盲现象，为此，他发表了论文《有关色觉的离奇事实 -- 附观察记录》，成为第一个发现色盲的人。后来他从事化学等方面的研究，提出了化学史上著名的 “原子论”。由此可见，善于发现问题、执着地寻求答案，对于科学研究是多么重要！
人类的性别由性染色体决定，女性的一对性染色体是同型的，用 XX 表示；男性的一对性染色体是异型的，用 XY 表示。人类的 X 染色体和 Y 染色体，无论大小还是携带的基因种类和数量都有差别（图 2-12）。X 染色体携带着许多个基因，Y 染色体只有 X 染色体大小的 1/5 左右，携带的基因比较少。所以许多位于 X 染色体上的基因，在 Y 染色体上没有相应的等位基因。
图 2-12 人类 X、Y 染色体的扫描电镜照片
（图注保留，按原文呈现）
让我们先对红绿色盲进行遗传分析。
思考・讨论 分析人类红绿色盲
研究人类的遗传病，我们不能做遗传学实验，但是可以从对系谱图的研究中获取资料。
下图是一个典型的色盲家族系谱图。从系谱图可以看出，这个家系中只有男性患者，而且男性患者的子女都是正常的；男性患者的女儿与正常人结婚后，生下的儿子却大约有一半是患者。
讨论
红绿色盲基因位于 X 染色体上，还是位于 Y 染色体上？
红绿色盲基因是显性基因，还是隐性基因？
如果用必和必分别表示正常色觉和色盲基因，你能在图中标出 Ⅰ 代 1、2，Ⅱ 代 1、2、3、4、5、6 和 Ⅲ 代 5、6、7、9 个体的基因型吗？
（系谱图说明：Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 代表世代数；1、2…… 代表各世代中的个体；正常男性、正常女性、男性患者、女性患者标识保留；婚配关系标识保留）
从上面的分析可以得出，人的正常色觉与红绿色盲的基因型和表型可以有以下 5 种情况（表 2-1）。
表 2-1 人的正常色觉与红绿色盲的基因型和表型
项目	女性			男性	
基因型	XBXB	XBXb	XbXb	XBY	XbY
表型	正常	正常（携带者）	色盲	正常	色盲
人类红绿色盲的遗传主要有以下几种情况。
如果色觉正常的女性纯合子和男性红绿色盲患者结婚，在他们的后代中，儿子的色觉都正常；女儿虽表现正常，但由于从父亲那里得到了一个红绿色盲基因，因此都是红绿色盲基因的携带者（图 2-13）。
图 2-13 正常女性与男性红绿色盲婚配的遗传图解
亲代：女性正常（XBXB）× 男性色盲（XbY）配子：XB × Xb、Y子代：XBXb（女性携带者）、XBY（男性正常），比例 1∶1
如果女性红绿色盲基因的携带者和色觉正常的男性结婚，在他们的后代中，儿子有 1/2 的概率正常，1/2 的概率为红绿色盲；女儿都不是色盲，但有 1/2 的概率是色盲基因的携带者（图 2-14）。在这种情况下，儿子的色盲基因是从母亲那里遗传来的。
图 2-14 女性红绿色盲基因携带者与正常男性婚配的遗传图解
亲代：女性携带者（XBXb）× 男性正常（XBY）配子：XB、Xb × XB、Y子代：XBXB（女性正常）、XBXb（女性携带者）、XBY（男性正常）、XbY（男性色盲），比例 1∶1∶1∶1
思考・讨论 预测红绿色盲基因的遗传
如果一位女性红绿色盲基因携带者和一位男性红绿色盲患者结婚，所生子女的基因型和表型会怎样呢？
如果一位女性红绿色盲患者和一位色觉正常的男性结婚，情况又会如何？
请将推理过程填写在下页图中。
女性红绿色盲基因携带者与男性红绿色盲婚配的遗传图解
亲代：女性携带者（XBXb）× 男性色盲（XbY）配子：XB、Xb × Xb、Y子代基因型：XBXb、XbXb、XBY、XbY子代表型：女性携带者、女性色盲、男性正常、男性色盲数量比：1∶1∶1∶1
女性红绿色盲与正常男性婚配的遗传图解
亲代：女性色盲（XbXb）× 男性正常（XBY）配子：Xb × XB、Y子代基因型：XBXb、XbY子代表型：女性携带者、男性色盲数量比：1∶1
如果女性红绿色盲基因携带者和男性红绿色盲患者结婚，在他们的后代中，儿子和女儿各有 1/2 的概率为红绿色盲。如果女性红绿色盲患者和色觉正常的男性结婚，在他们的后代中，儿子均为色盲，女儿均为携带者。
通过对人类红绿色盲的遗传分析，我们可以看出，位于 X 染色体上的隐性基因的遗传特点是：患者中男性远多于女性；男性患者的基因只能从母亲那里传来，以后只能传给女儿。
抗维生素 D 佝偻病
位于 X 染色体上的基因，有隐性基因，也有显性基因。前面提到的抗维生素 D 佝偻病就是一种伴 X 染色体显性遗传病。这种病受显性基因（滴滴）控制，当女性的基因型为 XDXD、XDXd 时，都是患者，但后者比前者发病轻。男性患者的基因型只有一种情况，即 XDY，发病程度与 XDXD 相似。因此，位于 X 染色体上的显性基因的遗传特点是：患者中女性多于男性，但部分女性患者病症较轻；男性患者与正常女性婚配的后代中，女性都是患者，男性正常。
伴性遗传理论在实践中的应用
伴性遗传在生物界普遍存在。除了前面提到的人的红绿色盲、抗维生素 D 佝偻病及果蝇的红眼和白眼，人的血友病、芦花鸡羽毛上黑白相间的横斑条纹，以及雌雄异株植物（如杨、柳）中某些性状的遗传都是伴性遗传。
伴性遗传理论在医学和生产实践中应用广泛。根据伴性遗传的规律，可以推算后代的患病概率，从而指导优生。例如，抗维生素 D 佝偻病的男性患者与正常女性结婚，通过对后代的患病情况进行分析，就可以从医学角度对他们的生育提出建议。伴性遗传理论还可以指导育种工作。例如，鸡的性别决定方式与人类、果蝇的不同。雌性个体的两条性染色体是异型的（ZW），雄性个体的两条性染色体是同型的（ZZ）。芦花鸡羽毛上有黑白相间的横斑条纹（图 2-15），这是由位于 Z 染色体上的显性基因必决定的，当它的等位基因必纯合时，鸡表现为非芦花，羽毛上没有横斑条纹。如果用芦花雌鸡（ZBW）与非芦花雄鸡（ZbZb）交配，那么埃弗一中，雄鸡都是芦花鸡（ZBZb），雌鸡都是非芦花鸡（ZbW）。这样，对早期的雏鸡就可以根据羽毛的特征把雌性和雄性区分开，从而做到多养母鸡，多得鸡蛋。
图 2-15 芦花鸡
（图注保留，按原文呈现）
如果你有兴趣，还可以查阅相关资料，了解伴性遗传规律在生产实践中的其他应用。
练习与应用
一、概念检测
性染色体携带着许多个基因。判断下列相关表述是否正确。
（1）位于 X 或 Y 染色体上的基因，其控制的性状与性别的形成都有一定的关系。（ ）
（2）位于性染色体上的基因，在遗传中不遵循孟德尔遗传规律，但表现出伴性遗传的特点。（ ）
在下列系谱图中，遗传病（图中深颜色表示患者）只能由常染色体上的隐性基因决定的是（ ）
A B C D
由 X 染色体上的隐性基因导致的遗传病可能具有的特点是（ ）
A. 如果母亲患病，儿子一定患此病
B. 如果祖母患病，孙女一定患此病
C. 如果父亲患病，女儿一定不患此病
D. 如果外祖父患病，外孙一定患此病
二、拓展应用
人的白化病是常染色体遗传病，正常（诶）对白花（诶）是显性。一对表型正常的夫妇，生了一个既患白化病又患红绿色盲的男孩。回答下列问题。
（1）这对夫妇的基因型是 。
（2）在这对夫妇的后代中，如果出现既不患白化病也不患红绿色盲的孩子，则孩子的基因型是 。
果蝇的灰身（必）对黑身（必）为显性，为了确定这对等位基因位于常染色体上还是 X 染色体上，某研究小组让一只灰身雄性果蝇与一只灰身雌性果蝇杂交，然后统计子一代果蝇的表型及数量比，结果为灰身∶黑身 = 3∶1。根据这一实验数据，还不能确定必和必是位于常染色体上还是 X 染色体上，需要对后代进行更详细的统计和分析。请说说你的想法。
本章小结
理解概念
进行有性生殖的生物，在由原始生殖细胞形成成熟生殖细胞的过程中，染色体只复制一次，而细胞经减数分裂连续分裂两次，最终使成熟生殖细胞中的染色体数目比原始生殖细胞的减少一半。在减数分裂过程中，同源染色体发生分离，非同源染色体自由组合，使分配到子细胞中的染色体组合类型出现多样性。不仅如此，在减数分裂过程中同源染色体联会时，非姐妹染色单体间还常常发生互换，进一步增加了生殖细胞遗传的多样性。
受精作用是卵细胞和精子结合成受精卵的过程。受精作用使受精卵（子代的第一个细胞）又恢复到与亲代一样的染色体数目，使亲子代间的遗传组成保持相对的稳定性。同时，雌雄生殖细胞的多样性和雌雄生殖细胞结合的随机性，致使同一双亲的后代既相似又不同。这是生物在稳定中发展变化的重要原因。
摩尔根等人的果蝇杂交实验证明，染色体携带着基因，一条染色体上有许多个基因，它们在染色体上呈线性排列。这让人们认识到遗传因子是具有物质性的实体，进而认识到孟德尔遗传规律的本质。
位于性染色体上的基因控制的性状在遗传上总是和性别相关联，这种现象叫作伴性遗传。
发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。
基于对性状、基因和染色体之间关系的理解，从基因和染色体层面阐明性状遗传中所表现出的分离、自由组合等现象的实质，解释新情境下简单的遗传现象。
尝试运用假说 - 演绎法分析萨顿的假说和摩尔根的果蝇杂交实验。
基于对伴性遗传的认识，运用演绎推理等科学思维，对位于性染色体上的显性和隐性基因的遗传特点进行分析，对常见的由一对等位基因决定的伴性遗传病，能够根据双亲的表型对后代的患病概率作出科学的预测。
认同摩尔根等科学家尊重科学事实、敢于质疑他人又勇于否定自我的科学精神。
关注伴性遗传理论和相关技术在生产实践中的应用，并对其应用的影响作出科学的判断。
复习与提高
一、选择题
在减数分裂 Ⅰ 中会形成四分体，每个四分体具有（ ）
A.2 条同源染色体，4 个地恩诶分子
B.4 条同源染色体，4 个地恩诶分子
C.2 条姐妹染色单体，2 个地恩诶分子
D.4 条姐妹染色单体，2 个地恩诶分子
男性患病概率高于女性的隐性遗传病，致病基因很可能在（ ）
A. 线粒体中
B.X 染色体上
C.Y 染色体上
D. 常染色体上
下列关于 X 染色体上的显性基因决定的遗传病的叙述，正确的是（ ）
A. 男性患者的后代中，子女各有 1/2 患病
B. 女性患者的后代中，女儿都患病，儿子都正常
C. 表现正常的夫妇，性染色体上也可能携带致病基因
D. 患者中女性多于男性，患者的双亲中至少有一方是患者
XY 型性别决定的生物，群体中的性别比例为 1∶1，原因之一是（ ）
A. 雌配子∶雄配子 = 1∶1
B. 含 X 染色体的配子∶含 Y 染色体的配子 = 1∶1
C. 含 X 染色体的精子∶含 Y 染色体的精子 = 1∶1
D. 含 X 染色体的卵细胞∶含 Y 染色体的卵细胞 = 1∶1
果蝇的灰身基因（必）对黑身基因（必）为显性，位于常染色体上；红眼基因（呜呜）对白眼基因（呜呜）为显性，位于 X 染色体上。一只纯合黑身红眼雌蝇与一只纯合灰身白眼雄蝇杂交得埃弗一，埃弗一再自由交配得埃弗二。下列说法正确的是（ ）
A. 埃弗二中会产生白眼雌蝇
B. 埃弗一中无论雌雄都是灰身红眼
C. 埃弗二中雄蝇的红眼基因都来自埃弗一的父方
D. 埃弗一中雌蝇都是灰身红眼，雄蝇都是灰身白眼
二、非选择题
下图是抗维生素 D 佝偻病的系谱图（图中深颜色表示患者），据图回答问题。
（系谱图：Ⅰ 代 2 号，Ⅱ 代 2 号、3 号，Ⅲ 代 4 号）
（1）科学家已经确定这种病是显性基因控制的疾病，你能根据系谱图找出依据吗？
（2）Ⅱ 代的 5 号和 7 号是否携带致病基因？为什么？
（3）如果图中 Ⅲ 代 4 号与正常女性结婚，要想避免后代中出现患者，可以采取哪种优生措施？
1961 年首次报道性染色体为 3 条的 XYY 男性，患者的临床表现为举止异常，性格多变，容易冲动，部分患者的生殖器官发育不全。你认为这种病是父母哪一方在减数分裂的哪个时期出现异常引起的？为避免这些性染色体异常患儿的出生，临床上应进行哪些检查才能预防？
人们发现，偶尔会有原来下过蛋的母鸡，以后却变成公鸡，长出公鸡的羽毛，发出公鸡样的啼声。从遗传的物质基础和性别控制的角度，你怎样解释这种现象出现的可能原因？鸡是 ZW 型性别决定，公鸡的两条性染色体是同型的（ZZ），母鸡的两条性染色体是异型的（ZW）。如果一只母鸡性反转成公鸡，这只公鸡与母鸡交配，后代的性别会是怎样的？
从细菌到人类，性状都受基因控制。是否所有生物的基因的遗传，都遵循孟德尔遗传规律？为什么？