第 1 章 遗传因子的发现
遗传因子是什么，你可能不清楚，但说起基因，你一定耳熟能详。你的长相、身高、体重、肤色，甚至在某方面的天赋，都与基因有着密不可分的关系。基因最早的名字就是 “遗传因子”。
基因为什么曾叫遗传因子？这背后有什么故事吗？遗传因子看不见摸不着，科学家是怎样发现它的呢？它在亲子代间的传递有什么规律呢？
让我们从一百多年前孟德尔的豌豆杂交实验开始，循着科学家的足迹，探索遗传的奥秘。
八年耕耘源于对科学的痴迷，一畦畦豌豆蕴藏遗传的秘密。实验设计开辟了研究的新路，数学统计揭示出遗传的规律。
第 1 节 孟德尔的豌豆杂交实验（一）
问题探讨
人们曾经认为，两个亲本杂交后，双亲的遗传物质会在子代体内发生混合，使子代表现出介于双亲之间的性状。就像把一瓶蓝墨水和一瓶红墨水倒在一起，混合液是另外一种颜色，再也无法分出蓝色和红色。这种观点也称作融合遗传。
讨论
按照上述观点，当红花豌豆与白花豌豆杂交后，子代的豌豆花会是什么颜色？
你同意上述观点吗？你的证据有哪些？
（红花豌豆和白花豌豆相关描述保留）
本节聚焦
孟德尔是怎样设计一对相对性状的杂交实验的？
孟德尔为解释实验结果作出了哪些假设？他又设计了什么实验来验证假设？
分离定律的内容是什么？怎样用分离定律解释一些遗传现象？
如何运用假说 - 演绎法进行科学探究？
相关信息
有些植物（如玉米）的花为单性花，花中只有雄蕊的，叫雄花；只有雌蕊的，叫雌花。玉米雄花的花粉落在同一植株的雌花的柱头上，所完成的传粉过程也属于自交。
融合遗传的观点曾在 19 世纪下半叶十分盛行。然而，在奥地利的一所修道院里（现捷克境内），孟德尔冲破了这个错误观点的 “束缚”，提出了完全不同的理论。
孟德尔从小喜爱自然科学，由于家境贫寒，21 岁便做了修道士。后来，他被派到维也纳大学进修自然科学和数学。回到修道院后，他利用修道院的一小块园地，种植了豌豆、山柳菊、玉米等多种植物，进行杂交实验，潜心研究多年。其中豌豆的杂交实验非常成功，孟德尔通过分析豌豆杂交实验的结果，发现了生物遗传的规律。
豌豆用作遗传实验材料的优点
豌豆花是两性花，在未开放时，它的花粉会落到同一朵花的雌蕊的柱头上，从而完成受粉，这种传粉方式叫作自花传粉，也叫自交。自花传粉避免了外来花粉的干扰，所以豌豆在自然状态下一般都是纯种，用豌豆做人工杂交实验（图 1-1），结果既可靠，又容易分析。
豌豆植株还具有易于区分的性状。例如，豌豆植株中有高茎（高度 1.5~2.0 米）的，也有矮茎（高度 0.3 米左右）的；有结圆粒种子的，也有结皱粒种子的。像这样，一种生物的同一种性状的不同表现类型，叫作相对性状。这些性状能够稳定地遗传给后代。用具有相对性状的植株进行杂交实验，很容易观察和分析实验结果。
孟德尔经过仔细观察，从 34 个豌豆品种中选择了 7 对相对性状（如茎的高度、种子形状、子叶颜色、花的位置等）做杂交实验（图 1-2）。
两朵花之间的传粉过程叫作异花传粉。不同植株的花进行异花传粉时，供应花粉的植株叫作父本，接受花粉的植株叫作母本。
图 1-1 人工异花传粉示意图
（高茎或矮茎）豌豆的花：先除去未成熟花的全部雄蕊，叫作去雄。然后，套上纸袋。
（矮茎或高茎）豌豆的花：待去雄花的雌蕊成熟时，采集另一植株的花粉。
（高茎或矮茎）豌豆的花：将采集到的花粉涂（撒）在去雄花的雌蕊的柱头上，再套上纸袋。
（传粉、采集花粉相关图示描述保留）
图 1-2 豌豆的 7 对相对性状示意图
茎的高度：高茎、矮茎
花的位置：腋生、顶生
种子形状：圆滑、皱缩
子叶颜色：黄色、绿色
花的颜色：红色、白色
豆荚形状：饱满、不饱满
豆荚颜色（未成熟）：绿色、黄色
图 1-3 高茎豌豆和矮茎豌豆的杂交实验示意图
批（杂交）→埃弗一（自交）→埃弗二
孟德尔注意到，不同品种的豌豆之间同时具有多对相对性状。为了便于分析，他首先对一对相对性状的遗传进行了研究。
一对相对性状的杂交实验
孟德尔用纯种高茎豌豆与纯种矮茎豌豆作亲本（用批表示）进行杂交。他惊奇地发现，无论用高茎豌豆作母本（正交），还是作父本（反交），杂交后产生的第一代（简称子一代，用埃弗一表示）总是高茎的（图 1-3）。
为什么子一代都是高茎而没有矮茎的呢？
孟德尔带着疑惑，用子一代自交，结果在第二代（简称子二代，用埃弗二表示）植株中，不仅有高茎的，还有矮茎的。
为什么子一代没有矮茎的，而子二代又出现了矮茎的呢？
看来矮茎性状在子一代中只是隐而未现。孟德尔把埃弗一中显现出来的性状，叫作显性性状，如高茎；未显现出来的性状，叫作隐性性状，如矮茎。后来，人们将杂种后代中同时出现显性性状和隐性性状的现象，叫作性状分离。
孟德尔没有停留在对实验现象的观察与描述上，而是对埃弗二中不同相对性状的个体进行数量统计。结果发现在所得的 1064 株埃弗二植株中，787 株是高茎，277 株是矮茎，高茎与矮茎的性状分离比接近 3∶1。
子二代中出现 3∶1 的性状分离比是偶然的吗？
孟德尔还对豌豆的其他 6 对相对性状进行了杂交实验，实验结果如表 1-1 所示。
表 1-1 孟德尔豌豆杂交实验的结果
性状	显性	隐性	显性∶隐性
茎的高度	高茎 787	矮茎 277	2.84∶1
种子形状	圆粒 5474	皱粒 1850	2.96∶1
子叶颜色	黄色 6022	绿色 2001	3.01∶1
花的颜色	红色 705	白色 224	3.15∶1
豆荚形状	饱满 882	不饱满 299	2.95∶1
豆荚颜色（未成熟）	绿色 428	黄色 152	2.82∶1
花的位置	腋生 651	顶生 207	3.14∶1
看来，埃弗二中出现 3∶1 的性状分离比不是偶然的。是什么原因导致遗传性状在杂种后代中按一定的比例分离呢？
对分离现象的解释
孟德尔在观察和统计分析的基础上，果断摒弃了前人融合遗传的观点，通过严谨的推理和大胆的想象，对分离现象的原因提出了如下假说（图 1-4）。
图 1-4 高茎豌豆与矮茎豌豆杂交实验的分析图解
高茎（批：地地）× 矮茎（批：滴滴）→埃弗一：地滴（高茎）；埃弗一（地滴）自交，配子为地、滴，结合后埃弗二基因型为地地（高茎）、地滴（高茎）、地滴（高茎）、滴滴（矮茎），表型比例高茎∶矮茎 = 3∶1。
（1）生物的性状是由遗传因子决定的。这些因子就像一个个独立的颗粒，既不会相互融合，也不会在传递中消失。每个因子决定一种特定的性状，其中决定显性性状的为显性遗传因子，用大写字母（如地）来表示；决定隐性性状的为隐性遗传因子，用小写字母（如滴）来表示。
（2）在体细胞中，遗传因子是成对存在的。例如，纯种高茎豌豆的体细胞中有成对的遗传因子地地，纯种矮茎豌豆的体细胞中有成对的遗传因子滴滴。像这样，遗传因子组成相同的个体叫作纯合子。因为埃弗一自交的后代中出现了隐性性状，所以在埃弗一的体细胞中必然含有隐性遗传因子；而埃弗一表现的是显性性状，因此埃弗一的体细胞中的遗传因子应该是地滴。像这样，遗传因子组成不同的个体叫作杂合子。
（3）生物体在形成生殖细胞 -- 配子时，成对的遗传因子彼此分离，分别进入不同的配子中。配子中只含有每对遗传因子中的一个。
（4）受精时，雌雄配子的结合是随机的。例如，含遗传因子地的配子，既可以与含遗传因子地的配子结合，又可以与含遗传因子滴的配子结合。
相关信息
在孟德尔提出这一假说时，生物学界还没有认识到配子形成和受精过程中染色体的变化。孟德尔根据实验现象提出的遗传因子在体细胞中成对存在，在配子中单个出现，是超越自己所处时代的一种非凡的设想。
请你根据孟德尔的假设，与同学讨论高茎豌豆与矮茎豌豆杂交实验的分析图解。
我们还可以通过模拟实验，来体验孟德尔的假说。
探究・实践 性状分离比的模拟实验
本实验用甲、乙两个小桶分别代表雌、雄生殖器官，甲、乙小桶内的彩球分别代表雌、雄配子，用不同彩球的随机组合，模拟生物在生殖过程中，雌、雄配子的随机结合。建议两人一组合作完成。
目的要求
通过模拟实验，理解遗传因子的分离、配子的随机结合与性状之间的数量关系，体验孟德尔的假说。
材料用具
两个小桶，分别标记甲、乙；两种大小相同、颜色不同的彩球各 20 个，一种彩球标记地，另一种彩球标记滴；记录用的纸和笔。
方法步骤
（1）在甲、乙两个小桶中放入两种彩球各 10 个。（2）摇动两个小桶，使小桶内的彩球充分混合。（3）分别从两个桶内随机抓取一个彩球，组合在一起，记下两个彩球的字母组合。（4）将抓取的彩球放回原来的小桶内，摇匀。（5）按步骤（3）和（4）重复做 30 次以上。
结果和结论
统计实验结果：彩球组合有几种？每种组合的数量是多少？计算彩球组合类型之间的数量比。设计表格，记录实验结果。
统计全班的实验结果，求平均值。计算彩球组合类型之间的数量比。
两个彩球的组合代表什么？
结论：
讨论
将每个小组的实验结果与全班总的实验结果作比较，你有什么发现？如果孟德尔当时只对埃弗二中 10 株豌豆的性状进行统计，他还能正确地解释性状分离现象吗？
将模拟实验的结果与孟德尔的杂交实验结果相比较，你认为孟德尔的假说是否合理？
对分离现象解释的验证
孟德尔的假说合理地解释了豌豆一对相对性状杂交实验中出现的性状分离现象，但是，一种正确的假说仅能解释已有的实验结果是不够的，还应该能够预测另外一些实验的结果。如果实验结果与预测相符，这个假说就得到了验证。
孟德尔巧妙地设计了测交实验，让埃弗一与隐性纯合子杂交。以埃弗一高茎豌豆（地滴）与隐性纯合子矮茎豌豆（滴滴）杂交为例，孟德尔根据假说，推出测交后代中高茎与矮茎植株的数量比应为 1∶1（图 1-5）。
图 1-5 一对相对性状测交实验的分析图解
测交：杂种子一代（高茎：地滴）× 隐性纯合子（矮茎：滴滴）配子：地、滴 × 滴埃弗一：地滴（高茎）、滴滴（矮茎），比例 1∶1
测交实验的结果是，在得到的 166 株后代中，87 株是高茎的，79 株是矮茎的，高茎与矮茎植株的数量比接近 1∶1。孟德尔测交实验的结果验证了他的假说。
分离定律
孟德尔一对相对性状的实验结果及其解释，后人把它归纳为孟德尔第一定律，又称分离定律：在生物的体细胞中，控制同一性状的遗传因子成对存在，不相融合；在形成配子时，成对的遗传因子发生分离，分离后的遗传因子分别进入不同的配子中，随配子遗传给后代。
分离定律在生物的遗传中具有普遍性。例如，小麦的高秆和矮秆、家鸡的羽腿和光腿等相对性状的遗传均遵循分离定律。两只白色绵羊生出黑色的小羊，父母正常而其子女患白化病等性状分离现象，也是控制相关性状的遗传因子遵循分离定律遗传的结果。
科学方法 假说 - 演绎法
在观察和分析基础上提出问题以后，通过推理和想象提出解释问题的假说，根据假说进行演绎推理，推出预测的结果，再通过实验来检验。如果实验结果与预测相符，就可以认为假说是正确的，反之，则可以认为假说是错误的。这是现代科学研究中常用的一种科学方法，叫作假说 - 演绎法。
想一想，这种方法与传统的归纳法有什么不同？
思维训练 设计实验方案
假设你正在一个花卉生产基地工作。有一天，你突然发现一种本来开白花的花卉，出现了开紫花的植株。你立刻意识到它的观赏价值，决定培育这样的花卉新品种。当你知道这种花是自花传粉以后，将这株开紫花的植株的种子种下去，可惜的是，在长出的 126 株新植株中，却有 36 株是开白花的，这当然不利于商品化生产。怎样才能获得开紫花的纯种植株呢？请你写出解决这一问题的实验方案，与同学交流，看谁设计的方案更简捷。
练习与应用
一、概念检测
在孟德尔的一对相对性状的豌豆杂交实验中，埃弗一都表现为显性性状，埃弗一的自交后代却出现了性状分离。据此判断下列相关表述是否正确。
（1）隐性性状是指生物体不能表现出来的性状。（ ）
（2）纯合子的自交后代不会发生性状分离，杂合子的自交后代不会出现纯合子。（ ）
人眼的虹膜有褐色的和蓝色的，褐色是由显性遗传因子控制的，蓝色是由隐性遗传因子控制的。已知一个蓝眼男人与一个褐眼女人（这个女人的母亲是蓝眼）结婚，这对夫妇生下蓝眼孩子的可能性是（ ）
A.1/2 B.1/4 C.1/8 D.1/6
观察羊的毛色遗传图解，据图回答问题。
（1）毛色的显性性状是 ，隐性性状是 。
（2）白毛羊与白毛羊通过有性生殖产生的后代中出现了黑毛羊，这种现象在遗传学上称为 。产生这种现象的原因是 。
二、拓展应用
水稻的非糯性和糯性是一对相对性状，非糯性花粉中所含的淀粉为直链淀粉，遇碘变蓝黑色，而糯性花粉中所含的是支链淀粉，遇碘变橙红色。现在用纯种的非糯性水稻和纯种的糯性水稻杂交，取埃弗一花粉加碘液染色，在显微镜下观察，半数花粉呈蓝黑色，半数呈橙红色。请回答下列问题。
（1）花粉出现这种比例的原因是什么？
（2）实验结果验证了什么？
（3）如果让埃弗一自交，埃弗二中花粉有 种类型。
某农场养了一群马，马的毛色有栗色和白色两种。已知栗色和白色分别由遗传因子必和必控制。育种工作者从中选出一匹健壮的栗色公马，拟设计配种方案鉴定它是纯合子还是杂合子（就毛色而言）。请回答下列问题。
（1）在正常情况下，一匹母马一次只能生一匹小马。为了在一个配种季节里完成这项鉴定，应该怎样配种？
（2）杂交后代可能出现哪些结果？如何根据结果判断栗色公马是纯合子还是杂合子？
孟德尔说：“任何实验的价值和效用，取决于所使用材料对于实验目的的适合性。” 结合孟德尔的杂交实验，谈谈你对这句话的理解。
除了孟德尔的杂交实验，你还能举出科学研究中运用假说 - 演绎法的实例吗？
第 2 节 孟德尔的豌豆杂交实验（二）
问题探讨
观察花园里的豌豆植株，孟德尔发现就子叶颜色和种子形状来看，包括两种类型：一种是黄色圆粒的，另一种是绿色皱粒的。
讨论
决定子叶颜色的遗传因子对决定种子形状的遗传因子会不会有影响呢？
黄色的豌豆一定是饱满的、绿色的豌豆一定是皱缩的吗？
（性状不同的豌豆相关描述保留）
一对相对性状的分离对其他相对性状有没有影响呢？在发现了一对相对性状遗传规律的基础上，孟德尔又对豌豆两对相对性状的遗传进行了研究。
两对相对性状的杂交实验
孟德尔用纯种黄色圆粒豌豆和纯种绿色皱粒豌豆作亲本进行杂交，无论正交还是反交，结出的种子（埃弗一）都是黄色圆粒的。这表明黄色和圆粒都是显性性状，绿色和皱粒都是隐性性状。
孟德尔又让埃弗一自交，在产生的埃弗二中，出现了黄色圆粒和绿色皱粒，这当然是在意料之中的。奇怪的是，埃弗二中还出现了亲本所没有的性状组合 -- 绿色圆粒和黄色皱粒（图 1-6）。
图 1-6 黄色圆粒豌豆和绿色皱粒豌豆的杂交实验示意图
批：黄色圆粒 × 绿色皱粒→埃弗一：黄色圆粒；埃弗一自交→埃弗二：黄色圆粒 315、绿色圆粒 108、黄色皱粒 101、绿色皱粒 32，比例接近 9∶3∶3∶1。
为什么会出现新的性状组合呢？它们之间有什么数量关系吗？
孟德尔同样对埃弗二中不同的性状类型进行了数量统计：在总共得到的 556 粒种子中，黄色圆粒、绿色圆粒、黄色皱粒和绿色皱粒的数量依次是 315、108、101 和 32，它们的数量比接近 9∶3∶3∶1。
本节聚焦
孟德尔是怎样设计两对相对性状的杂交实验的？
自由组合定律的内容是什么？
孟德尔成功的原因有哪些？他的研究方法和探索精神给我们哪些启示？
孟德尔遗传规律在生产和生活中有哪些应用？
这与一对相对性状杂交实验中埃弗二的 3∶1 的数量比有联系吗？
孟德尔首先对每一对相对性状单独进行分析，结果发现每一对相对性状的遗传都遵循了分离定律（图 1-7）。
图 1-7 埃弗二中种子形状和子叶颜色的数量比
子叶颜色：黄色（315+101=416）∶绿色（108+32=140）接近 3∶1
种子形状：圆粒（315+108=423）∶皱粒（101+32=133）接近 3∶1
从数学的角度分析，9∶3∶3∶1 与 3∶1 能否建立数学联系？这对理解两对相对性状的遗传结果有什么启示？
上述分析表明，只看一对相对性状，无论是豌豆种子的形状还是子叶的颜色，依然遵循分离定律，也就是说控制种子形状的遗传因子的遗传，与控制子叶颜色的遗传因子的遗传是互不干扰的。那么，将两对相对性状的遗传一并考虑，不同性状之间发生了新的组合，是否控制两对相对性状的遗传因子也发生了组合呢？
对自由组合现象的解释和验证
假设豌豆的圆粒和皱粒分别由遗传因子啊、啊控制，黄色和绿色分别由遗传因子外、外控制，这样，纯种黄色圆粒和纯种绿色皱粒豌豆的遗传因子组成分别是外外啊啊和外外啊啊，它们产生的埃弗一的遗传因子组成是外外啊啊，表现为黄色圆粒。
孟德尔作出的解释是：埃弗一在产生配子时，每对遗传因子彼此分离，不同对的遗传因子可以自由组合。这样埃弗一产生的雌配子和雄配子各有 4 种：外啊、外啊、外啊、外啊，它们之间的数量比为 1∶1∶1∶1。受精时，雌雄配子的结合是随机的。雌雄配子的结合方式有 16 种；遗传因子的组合形式有 9 种：外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊、外外啊啊；性状表现为 4 种：黄色圆粒、黄色皱粒、绿色圆粒、绿色皱粒，它们之间的数量比是 9∶3∶3∶1（图 1-8）。
图 1-8 黄色圆粒豌豆与绿色皱粒豌豆杂交实验的分析图解
批：黄色圆粒（外外啊啊）× 绿色皱粒（外外啊啊）配子：外啊 × 外啊埃弗一：外外啊啊（黄色圆粒）埃弗一配子：外啊、外啊、外啊、外啊埃弗二遗传因子组合及表型：
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色皱粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色皱粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色皱粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（黄色皱粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色圆粒）
外啊 × 外啊：外外啊啊（绿色皱粒）
（注：上述遗传因子组合按图 1-8 完整呈现，确保无遗漏）
要得到遗传因子组成为外外啊啊的黄色圆粒豌豆，亲代除黄色圆粒和绿色皱粒外，还可以有哪些类型？
如果不用字母，而是用中文或英文的词或句子来代表遗传因子，左图该怎样呈现？用字母作为符号，在孟德尔的推理过程中起到了什么作用？
上述解释是否正确呢？孟德尔又设计了测交实验：让杂种子一代（外外啊啊）与隐性纯合子（外外啊啊）杂交。同样，孟德尔依据提出的假说，演绎推理出测交实验的结果（图 1-9）。
图 1-9 黄色圆粒豌豆与绿色皱粒豌豆测交实验的分析图解
测交：杂种子一代（黄色圆粒：外外啊啊）× 隐性纯合子（绿色皱粒：外外啊啊）配子：外啊、外啊、外啊、外啊 × 外啊埃弗一：外外啊啊（黄色圆粒）、外外啊啊（黄色皱粒）、外外啊啊（绿色圆粒）、外外啊啊（绿色皱粒），比例 1∶1∶1∶1
在孟德尔所做的测交实验中，无论是以埃弗一作母本还是作父本，结果都与预测相符（表 1-2）。
表 1-2 黄色圆粒豌豆与绿色皱粒豌豆测交实验的结果
性状组合	黄色圆粒	黄色皱粒	绿色圆粒	绿色皱粒
实际籽粒数（埃弗一作母本）	31	27	26	26
实际籽粒数（埃弗一作父本）	24	22	25	26
不同性状的数量比	1	1	1	1
孟德尔在总结遗传规律时，是否用到了归纳法？
自由组合定律
孟德尔在他所研究的豌豆相对性状中，任选两对性状进行杂交实验，结果都是一样的。这种情况在其他生物体上也常常看到。后人把这一遗传规律称为孟德尔第二定律，也叫作自由组合定律：控制不同性状的遗传因子的分离和组合是互不干扰的；在形成配子时，决定同一性状的成对的遗传因子彼此分离，决定不同性状的遗传因子自由组合。
孟德尔实验方法的启示
在孟德尔之前，也有不少学者做过动物和植物的杂交实验，也观察到了生物遗传中的性状分离现象，但是都未能总结出遗传的规律。为什么孟德尔能够取得成功呢？
思考・讨论 分析孟德尔获得成功的原因
在孟德尔发现遗传规律之前，一些研究杂交育种的专家对杂种后代中出现性状分离现象早已熟知，但是他们往往把一种生物的许多性状同时作为研究对象，并且没有对实验数据做深入的统计学分析。
孟德尔对杂交实验的研究也不是一帆风顺的。他曾花了几年时间研究山柳菊，结果却并不理想。主要原因是：（1）山柳菊没有既容易区分又可以连续观察的相对性状；（2）山柳菊有时进行有性生殖，有时进行无性生殖；（3）山柳菊的花小，难以做人工杂交实验。
（山柳菊相关描述保留）
讨论
用豌豆作杂交实验的材料有哪些优点？这说明实验材料的选择在科学研究中起着怎样的作用？
如果孟德尔没有对实验结果进行统计学分析，他能不能对分离现象作出解释？
孟德尔对分离现象的解释在逻辑上环环相扣，十分严谨。他为什么还要设计测交实验进行验证呢？
孟德尔使用不同的字母作为代表不同遗传因子的符号，这与他在大学进修过数学有没有关系？这对他进行逻辑推理有什么帮助？
除了创造性地运用科学方法，你认为孟德尔获得成功的原因还有哪些？
孟德尔遗传规律的再发现
1866 年，孟德尔将研究结果整理成论文发表，遗憾的是，这一重要成果却没有引起人们的重视，一直沉寂了 30 多年。1900 年，三位科学家分别重新发现了孟德尔的论文。他们做了许多与孟德尔实验相似的观察，并且认识到孟德尔提出的理论的重要意义。
1909 年，丹麦生物学家约翰逊给孟德尔的 “遗传因子” 一词起了一个新名字，叫作 “基因”，并且提出了表型（也叫表现型）和基因型的概念。表型指生物个体表现出来的性状，如豌豆的高茎和矮茎；与表型有关的基因组成叫作基因型，如高茎豌豆的基因型是地地或地滴，矮茎豌豆的基因型是滴滴。控制相对性状的基因，叫作等位基因，如地和滴。
随着孟德尔遗传规律的再发现，基因的本质和作用原理成为遗传学研究的中心问题，这些问题的研究使人们对生物的认识越来越接近生命活动的本质，并且为基因工程（也叫 “遗传工程”）等生物技术的兴起奠定了理论基础。正是因为孟德尔的杰出贡献，他被后人公认为 “遗传学之父”。
孟德尔遗传规律的应用
分离定律和自由组合定律在生物的遗传中具有普遍性。掌握这些定律不仅有助于人们正确地解释生物界普遍存在的遗传现象，还能够预测杂交后代的类型和它们出现的概率，这在动植物育种和医学实践等方面都具有重要意义。
在杂交育种中，人们有目的地将具有不同优良性状的两个亲本杂交，使两个亲本的优良性状组合在一起，再筛选出所需要的优良品种。例如，小麦的抗倒伏（地）对易倒伏（滴）为显性，易染条锈病（踢）对抗条锈病（踢）为显性。小麦患条锈病（图 1-10）或倒伏，会导致减产甚至绝收。现有两个不同品种的小麦，一个品种抗倒伏，但易染条锈病（地地踢踢）；另一个品种易倒伏，但能抗条锈病（滴滴踢踢）。将这两个品种的小麦杂交，在埃弗二中就会出现新类型（如地地踢踢或地滴踢踢）。继续繁育它们，经过选择和培育，就可以得到既抗倒伏又抗条锈病的纯种（地地踢踢）。
图 1-10 患条锈病的小麦
（相关图示描述保留）
在医学实践中，人们可以依据分离定律和自由组合定律，对某些遗传病在后代中的患病概率作出科学的推断，从而为遗传咨询提供理论依据。例如，人类的白化病是一种由隐性基因（诶）控制的遗传病，如果一个患者的双亲表型正常，根据分离定律可知，患者的双亲一定都是杂合子（诶诶），则双亲的后代中患病概率是 1/4。
知识链接
基因型能完全决定表型吗？参见本书第 4 章第 2 节。
练习与应用
一、概念检测
根据分离定律和自由组合定律，判断下列相关表述是否正确。
（1）表型相同的生物，基因型一定相同。（ ）
（2）控制不同性状的基因的遗传互不干扰。（ ）
南瓜果实的白色（呜呜）对黄色（呜呜）是显性，盘状（滴滴）对球状（滴滴）是显性，控制两对性状的基因独立遗传，那么表型相同的一组是（ ）
A. 呜呜滴滴 和 呜呜滴滴 B. 呜呜滴滴 和 呜呜滴滴
C. 呜呜滴滴 和 呜呜滴滴 D. 呜呜滴滴 和 呜呜滴滴
孟德尔遗传规律包括分离定律和自由组合定律。下列相关叙述正确的是（ ）
A. 自由组合定律是以分离定律为基础的
B. 分离定律不能用于分析两对等位基因的遗传
C. 自由组合定律也能用于分析一对等位基因的遗传
D. 基因的分离发生在配子形成的过程中，基因的自由组合发生在合子形成的过程中
二、拓展应用
假如水稻高秆（地）对矮秆（滴）为显性，抗稻瘟病（啊）对易感稻瘟病（啊）为显性，控制两对性状的基因独立遗传。现用一个纯合易感稻瘟病的矮秆品种（抗倒伏）与一个纯合抗稻瘟病的高秆品种（易倒伏）杂交，埃弗二中出现既抗倒伏又抗病类型的比例是 。
纯种的甜玉米与纯种的非甜玉米实行间行种植，收获时发现，在甜玉米的果穗上结有非甜玉米的籽粒，但在非甜玉米的果穗上找不到甜玉米的籽粒，试说明产生这种现象的原因。
人的双眼皮和单眼皮是由一对等位基因控制的性状，双眼皮为显性性状，单眼皮为隐性性状。如果父母都是双眼皮，后代中会出现单眼皮吗？有的同学父母都是单眼皮，自己却是双眼皮，也有证据表明他（她）确实是父母亲生的，对此，你能作出合理的解释吗？你由此体会到遗传规律有什么特点？
与生物学有关的职业 育种工作者
就业单位
农业科研单位（农科院、农科所等）、现代农业生产基地、园林设计单位、花卉生产企业等。
主要任务
培育动植物新品种。新品种应当具有符合生产需求，如抗病虫害、抗盐碱、抗旱、抗寒、高产等特性。
工作方式
实验室或实验田是主要的工作场所，动植物是操作的对象，相关仪器设备是必不可少的工具。
须具备的素质
首先，要具备勇于创新的精神，因为育种是在创造自然界本来没有的动植物新品种；其次，必须要有承受挫折、永不气馁的心理素质，要想培育一个新品种，不可能一蹴而就，失败往往多于成功；再次，要有吃苦耐劳的心理准备，有时在试验田中要反复进行多次试验，怕苦怕累的人是难以胜任的；最后，还应当具备专业的生物学知识，特别是关于动植物生殖、发育和遗传的知识。
职业乐趣
你有更多的机会亲近自然。当你看到辛勤培育的新品种投入生产，给农民带来丰收的喜悦时，在精神上会获得丰厚的报偿。
本章小结
理解概念
孟德尔用豌豆进行杂交实验，成功地揭示了遗传的两条基本规律：遗传因子的分离定律和自由组合定律。这两条基本规律的精髓是：生物体遗传的不是性状本身，而是控制性状的遗传因子。性状有显性和隐性之分，遗传因子也有显隐之分。
分离定律的主要内容是：在生物体的体细胞中，控制同一性状的遗传因子成对存在，不相融合；在形成配子时，成对的遗传因子发生分离，分离后的遗传因子分别进入不同的配子中，随配子遗传给后代。
自由组合定律的主要内容是：控制不同性状的遗传因子的分离和组合是互不干扰的；在形成配子时，决定同一性状的成对的遗传因子彼此分离，决定不同性状的遗传因子自由组合。
约翰逊将孟德尔的 “遗传因子” 命名为 “基因”，并且提出了基因型和表型的概念。基因型是性状表现的内在因素，表型是基因型的表现形式。
发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。
能够运用分离定律和自由组合定律解释生活中常见的遗传现象。
基于对孟德尔豌豆杂交实验过程的分析，解释假说 - 演绎法的基本思路，尝试在今后的学习与探究中运用假说 - 演绎法分析和解决问题。
认同在科学探究中正确地选用实验材料、运用数学统计方法、提出新概念以及应用符号体系表达概念的重要性，并尝试运用于自己的科学探究中。
认同孟德尔敢于质疑的科学精神、缜密的科学思维、大胆的想象和创新，以及他对科学的热爱和锲而不舍的探索精神。
复习与提高
一、选择题
在孟德尔一对相对性状的杂交实验中，出现性状分离的是（ ）
A. 杂合的红花豌豆自交产生红花和白花后代
B. 纯合的红花豌豆与白花豌豆杂交产生红花后代
C. 杂合的红花豌豆与白花豌豆杂交产生白花后代
D. 纯合的红花豌豆与杂合的红花豌豆杂交产生红花后代
番茄的红果色（啊）对黄果色（啊）为显性。以下关于鉴定一株结红果的番茄植株是纯合子还是杂合子的叙述，正确的是（ ）
A. 可通过与红果纯合子杂交来鉴定
B. 可通过与黄果纯合子杂交来鉴定
C. 不能通过该红果植株自交来鉴定
D. 不能通过与红果杂合子杂交来鉴定
如果用玉米作为实验材料验证分离定律，下列因素对得出正确实验结论影响最小的是（ ）
A. 所选实验材料是否为纯合子
B. 所选相对性状的显隐性是否易于区分
C. 所选相对性状是否受一对等位基因控制
D. 是否严格遵守实验操作流程和统计分析方法
某种动物的直毛（必）对卷毛（必）为显性，黑色（滴滴）对白色（滴滴）为显性，控制两对性状的基因独立遗传。基因型为必必滴滴的个体与个体埃克斯交配，子代的表型及其比例为直毛黑色∶卷毛黑色∶直毛白色∶卷毛白色 = 3∶1∶3∶1。那么，个体埃克斯的基因型为（ ）
A. 必必滴滴 B. 必必滴滴 C. 必必滴滴 D. 必必滴滴
孟德尔在研究中运用了假说 - 演绎法，以下叙述不属于假说的是（ ）
A. 受精时，雌雄配子随机结合
B. 形成配子时，成对的遗传因子分离
C. 埃弗二中既有高茎又有矮茎，性状分离比接近 3∶1
D. 性状是由遗传因子决定的，在体细胞中遗传因子成对存在
二、非选择题
番茄的紫茎和绿茎是一对相对性状，缺刻叶和马铃薯叶是一对相对性状，两对基因独立遗传。利用三种不同基因型的番茄进行杂交，实验结果如下图所示。
第 1 组：紫茎缺刻叶（①）× 绿茎缺刻叶（②）→ 紫茎缺刻叶∶紫茎马铃薯叶∶绿茎缺刻叶∶绿茎马铃薯叶 = 3∶1∶3∶1
第 2 组：紫茎缺刻叶（③）× 绿茎缺刻叶（②）→ （结果未明确，按原文保留）
请回答下列问题。（1）紫茎和绿茎这对相对性状中，显性性状为 ；缺刻叶和马铃薯叶这对相对性状中，显性性状为 。（2）如果用诶、诶表示控制紫茎、绿茎的基因，用必、必表示控制缺刻叶、马铃薯叶的基因，那么紫茎缺刻叶①、绿茎缺刻叶②、紫茎缺刻叶③的基因型依次为 。（3）紫茎缺刻叶①与紫茎缺刻叶③杂交的表型及比值分别为 。2. 现有某作物的两个纯合品种：抗病高秆（易倒伏）和感病矮秆（抗倒伏），抗病对感病为显性，高秆对矮秆为显性。如果要利用这两个品种进行杂交育种，获得具有抗病矮秆优良性状的新品种，在杂交育种前，需要正确地预测杂交结果。按照孟德尔遗传规律来预测杂交结果，需要满足三个条件，其中一个条件是抗病与感病这对相对性状受一对等位基因的控制，且符合分离定律。请回答下列问题。（1）除了上述条件，其他两个条件是什么？（2）为了确定控制上述这两对性状的基因是否满足这三个条件，可用测交实验来进行检验。请你设计该测交实验的过程。（3）获得的埃弗二中是否有抗病矮秆品种？应该进行怎样的处理才能获得纯合抗病矮秆品种？