第6章 生物的进化
1859年，达尔文提出了轰动世界的生物进化理论，但是，他自己也清楚地认识到，关于生物的进化，还有许多问题没有解决。在此后的几年里，他对研究兰花的进化产生了浓厚的兴趣。各种各样的兰花适于传授花粉的精巧结构让他赞叹不已。然而，兰花为什么具有这样丰富的多样性和奇妙的适应性呢？达尔文不得其解，这一问题遂成百年难解之谜。

2017年，我国科学家以深圳拟兰为重点研究对象，通过基因组的测序和功能分析，发现兰花有474个特有基因家族，兰花的多样性源于历史上这些基因家族的扩张或收缩；拟兰的花没有唇瓣和完整的蕊柱，是由于 B-诶披三 等基因丢失造成的……从基因水平上解开了兰花进化之谜。

生物的多样性和适应性是怎样形成的？这与基因的变化有关吗？与环境又有怎样的关系？随着生物科学的发展，人们对这些问题的认识不断深入，并且不乏争论。在各种理论的交锋中，进化理论本身也在“进化”。

远去了“贝格尔”的帆影，无涯是进化论的航程。
拨开那亿万年的迷雾，
寻觅着生命史的真姿。


第1节生物有共同祖先的证据
问题探讨
达尔文（诶. 啊. 达尔文，1809—1882）在《物种起源》一书中明确提出，地球上的当今生物都是由共同祖先进化来的，人和猿有共同的祖先。这一论断给当时占统治地位的“神创论”带来了巨大冲击，有人在漫画中把达尔文画成半人半猴的形象，以此发泄对达尔文的不满。直到今天，仍有人对“共同由来学说”“人猿共祖说”持排斥态度。

讨论

反对共同由来学说的人能拿出有说服力的证据吗？

你能说出什么证据来支持达尔文的观点？

本节聚焦
支持共同由来学说的证据有哪些？

怎样通过化石证据研究生物的进化？

当今生物在器官、胚胎发育、细胞和分子水平上是否具有共同特征？这是否支持共同由来学说？

图6-1 辽宁古果化石标本
100 第6章 生物的进化

达尔文的生物进化论主要由两大学说组成：共同由来学说和自然选择学说。前者指出地球上所有的生物都是由原始的共同祖先进化来的；后者揭示了生物进化的机制，解释了适应的形成和物种形成的原因。

达尔文列举了大量的证据来论证自己的理论。后来，随着研究的深入，人们又发现了许多支持生物进化论的新证据。

地层中陈列的证据——化石
化石是指通过自然作用保存在地层中的古代生物的遗体、遗物或生活痕迹等。

利用化石可以确定地球上曾经生活过的生物的种类及其形态、结构、行为等特征。例如，从动物的牙齿化石推测它们的饮食情况，从动物的骨骼化石推测其体型大小和运动方式；从植物化石推测它们的形态、结构和分类地位（图6-1）；等等。因此，化石是研究生物进化最直接、最重要的证据。

大部分化石发现于沉积岩的地层（图6-2）中。如果把地层比作一本书，化石则是书中的文字，记录着地球和生物进化的历史。

人民教育出版社

地层年龄（百万年前）	首次出现的生物类群（化石）
245—144	鸟类、哺乳类
360—286	爬行类
408—360	昆虫、两栖类
505—438	鱼类
700	多细胞生物
2 100	单细胞真核生物
图6-2 地层中有大量化石的示意图

思考·讨论

化石证据对共同由来学说的支持

图6-2所示资料支持达尔文的共同由来学说吗？

2009年，我国科学家在辽宁省建昌县发现了完整的赫氏近乌龙化石，其身体骨架与恐龙非常接近，但其骨架周围有清晰的羽毛印痕，显示其皮肤和尾部都有飞羽；后肢发达，显示其善跑不善飞。科学家认为这一化石为鸟类起源于恐龙的假说提供了有力证据，这是为什么？

在东非大裂谷地带，科学家发现了许多早期古人类化石，其中有318万年前的少女露西的骨骼化石，其上肢骨的结构与黑猩猩的相似，适于攀缘，下肢骨与现代人类接近，适于直立行走。这一证据支持人猿共祖说吗？

赫氏近乌龙化石及复原图

已经发现的大量化石证据，证实了生物是由原始的共同祖先经过漫长的地质年代逐渐进化而来的，而且还揭示出生物由简单到复杂、由低等到高等、由水生到陆生的进化顺序。

学科交叉

与地理的联系 沉积岩是指成层堆积的松散沉积物固结而成的岩石。沉积物指陆地或水盆地中的松散碎屑物，如砾石、砂、黏土、灰泥和生物残骸等。

第1节 生物有共同祖先的证据 101

人民教育出版社

  3 

人民教育出版社

当今生物体上进化的印迹——其他方面的证据
生物的进化不仅在地层中留下了证据，也在当今生物体上留下了许多印迹，这些印迹可以作为进化的佐证。
比较解剖学证据 研究比较脊椎动物的器官、系统的形态和结构，可以为这些生物是否有共同祖先寻找证据。观察图6-3中蝙蝠的翼、鲸的鳍、猫的前肢和人的上肢，你能发现它们有什么共同特点吗？

蝙蝠的翼 鲸的鳍 猫的前肢 人的上肢

图6-3 三种脊椎动物前肢和人的上肢骨骼比较的示意图

思考·讨论

比较三种脊椎动物的前肢和人的上肢骨骼

观察图6-3，讨论以下问题。

讨论

这四种前（上）肢骨骼是否都有肱骨、桡骨、尺骨、腕骨、掌骨和指骨？其种类有一致性吗？

从上到下看这四种前（上）肢骨骼，这些骨骼排列顺序一致吗？

这四种前（上）肢骨骼的功能迥异，外形差别也很大，其内部结构模式为什么如此一致？

人与蝙蝠、鲸和猫的骨骼结构还有哪些共同点？哺乳动物与鱼在骨骼结构上有哪些共同点？这是否支持现有的脊椎动物有着共同的原始祖先？

102 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  4 

人民教育出版社

胚胎学证据 胚胎学是指研究动植物胚胎的形成和发育过程的学科。比较不同动物以及人的胚胎发育过程，也可以看到进化的蛛丝马迹。例如，人的胚胎在发育早期会出现鳃裂和尾（图6-4），这与鱼的胚胎在发育早期出现鳃裂和尾非常相似。只是随着发育的进行，人的鳃裂和尾消失了，而成年的鱼仍然保留了鳃和尾。不仅如此，脊椎动物在胚胎发育早期都有彼此相似的阶段，这个证据支持了人和其他脊椎动物有共同祖先的观点。

细胞和分子水平的证据 从微小的酵母菌，到独木成林的细叶榕；从善于攀缘的黑猩猩，到我们人类，不同生物之间具有很大差异。然而，细胞生物学和分子生物学的研究却表明，看似截然不同的当今生物之间也有很多相似之处。

思考·讨论

从细胞和分子水平看当今生物的共同特征

请根据所学知识，结合以下资料，讨论有关问题。

已知最古老的化石是大约35亿年前的古细菌化石。现在，在海洋、湖泊、土壤等环境中还能发现古细菌，这些古细菌都有细胞壁、细胞膜、细胞质、核糖体和诶嗯诶。

人与猩猩和长臂猿的某段同源诶嗯诶的差异分别为2.4%、5.3%。人与黑猩猩基因组的差异只有3%。

细胞色素西是细胞中普遍含有的一种蛋白质，约有104个氨基酸，据测算，它的氨基酸序列每2000万年才发生1%的改变。不同生物与人的细胞色素西氨基酸序列的差异如下表所示。

生物名称	黑猩猩	猕猴	狗	鸡	响尾蛇	金枪鱼	果蝇	天蚕蛾	链孢霉	酵母菌
氨基酸差异/个	0	1	11	13	14	21	27	31	43	44
讨论

当今生物的细胞在结构上与古细菌有哪些共同点？这说明了什么？

举例说出当今生物的细胞在代谢上的共同点。

人和类人猿在诶嗯诶的碱基序列或基因组方面高度接近说明了什么？

关于人与其他生物的亲缘关系，从细胞色素西的相关资料可以得出什么结论？这些数据是否支持生物有着共同的起源？

第1节 生物有共同祖先的证据 103

  5 

人民教育出版社

从细胞和分子水平看，当今生物有许多共同的特征，比如都有能进行代谢、生长和增殖的细胞，细胞有共同的物质基础和结构基础等，这是对生物有共同祖先这一论点的有力支持。不同生物的诶嗯诶和蛋白质等生物大分子的共同点，提示人们当今生物有着共同的原始祖先，其差异的大小则揭示了当今生物种类亲缘关系的远近，以及它们在进化史上出现的顺序。

综上所述，化石为研究生物进化提供了直接的证据，比较解剖学和胚胎学以及细胞和分子水平的研究，都给生物进化提供了有力的支持。这些证据互为补充、相互印证，有力地支持了达尔文的共同由来学说，进而为解释适应和物种的形成提供了坚实的基础。

练习与应用

一、概念检测

关于生物的进化，只能靠运用证据和逻辑来推测。判断以下有关生物进化证据和结论的说法是否合理。
（1）通过化石可以了解已经绝灭的生物的形态结构特点，推测其行为特点。（ ）
（2）人和鱼的胚胎发育经历了有鳃裂及有尾的阶段，这可以用人与鱼有共同祖先来解释。（ ）
（3）比较解剖学发现，不同种类的哺乳动物的前肢在形态上差别很大，这说明这些哺乳动物不是由共同祖先进化来的。（ ）

生物进化的证据是多方面的，其中能作为直接证据的是（ ）
A. 化石证据
B. 胚胎学证据
C. 比较解剖学证据
D. 分子生物学证据

生物都有共同的祖先，下列各项不能作为支持这一论点的证据的是（ ）
A. 所有生物共用一套遗传密码
B. 所有生物都可以由诶提屁直接供能
C. 各种生物的细胞具有基本相同的结构
D. 所有生物的生命活动都是靠能量驱动的

二、拓展应用

如果有人坚持认为生物是自古以来就如此的，你认为能够反驳他的最有效的证据是什么？为什么？当你提供了你认为最有效的证据后，他还能如何辩解？你又如何进一步反驳？

我国地域辽阔，古生物化石种类繁多，在生物进化的研究中起着非常重要的作用。下面是我国发现的一些著名的化石群：澄江生物化石群、热河生物化石群、山旺生物化石群、和政生物化石群、关岭生物化石群等。请任选一个化石群或当地已发现的化石群，查找相关资料，向全班同学介绍该化石群中主要的化石，以及该化石群的发现在研究生物进化中的重要意义。

澄江生物化石群的发现地已建成博物馆

104 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  6 

人民教育出版社

诶斯诶斯 科学·技术·社会

理想的“地质时钟”

化石是研究生物进化最有力的证据之一。当人们获得一块生物化石之后，怎样来测算它的形成年代呢？放射性同位素的发现，使人们找到了理想的“地质时钟”。

科学家发现，在同年代形成的岩石中，所含铅和铀的比例是相同的。这是为什么呢？原来，岩石中的铅是由铀逐渐衰变形成的。铅的相对原子质量是207，放射性铀的相对原子质量是238。铀（^{238}铀）具有不稳定的原子核，能够自行放射出射线，最后衰变成质量较轻、稳定的同位素铅（^{206}铅）。这种衰变的速率不受环境因素（如温度、湿度、压力等）的影响。放射性同位素在一定的单位时间内衰变一半，这个单位时间叫作半衰期。例如，^{238}铀的半衰期是45亿年，^{14}碳的半衰期是5 730年。假如现在将100万个^{238}铀原子密封在一个玻璃瓶中，那么，45亿年后，就有50万个^{238}铀原子衰变成铅，这个玻璃瓶中将只有50万个^{238}铀原子，再过45亿年，将只剩下25万个^{238}铀原子。因此，测定化石中所含^{238}铀和^{206}铅的比例，我们就可以知道这块化石大约是什么时候形成的。同样的道理，测定化石中^{14}碳和^{12}碳的比例，也可以知道化石中的生物所生存的年代。

用^{14}碳作“地质时钟”，测定的化石如果是7万年前的，结果就不可信了。想一想，这是为什么？

读了这篇文章，你对学科交叉、科学与技术的关系有什么新的认识？

3 与生物学有关的职业

化石标本的制作人员

工作描述 工作环境主要是自然博物馆、大学或科研单位的古生物学研究室，主要任务是将化石从岩石中剥离出来，对缺失的部分进行修复。

学历要求 生物学或地质学专业本科及以上学历。

须具备的素质 具有较广博的自然科学知识，具有在显微镜下运用工具进行精细操作的能力。由于化石往往不够完整而且易碎，整理和拼接过程中要有足够的耐心，一丝不苟的工作态度以及丰富的想象力。从事这项工作要同许多人打交道，从化石发掘人员到古生物学家，因此，还需要有良好的人际沟通能力。

职业乐趣 化石标本的制作过程可能有些枯燥，但是，当你看到通过自己的双手，使一个几万年前乃至几千万年前的生物栩栩如生地重现于世时，该是何等的愉悦！

顾氏小盗龙化石

第1节 生物有共同祖先的证据 105

人民教育出版社

  7 

第2节
自然选择与适应的形成
问题探讨
右图为同一环境中的两种蝴蝶。

讨论

枯叶蝶的翅很像一片枯叶，这有什么适应意义？

从进化的角度，怎样解释这种适应的形成？

同一环境中不乏翅色鲜艳的蝴蝶，这与你刚才作的解释有矛盾吗？如果有，又怎样解释？

枯叶蝶和翅色艳丽的蝴蝶

本节聚焦
怎样理解适应？

如何运用自然选择学说解释生物的适应和多样性的形成？

达尔文的自然选择学说对人们的思想观念产生了哪些重要影响？

枯叶蝶在停息时，它的翅很像一片枯叶，这是枯叶蝶对环境的一种适应。同枯叶蝶一样，所有的生物都具有适应环境的特征。适应是如何形成的？这是生物进化理论研究的核心问题之一。

适应的普遍性和相对性
适应作为一个生物学术语，包括两方面的含义：一是指生物的形态结构适合于完成一定的功能，二是指生物的形态结构及其功能适合于该生物在一定的环境中生存和繁殖。
适应是普遍存在的，相信你能举出许多适应的实例。那么，这些适应是不是绝对的、完全的适应呢？

思考·讨论
分析适应的相对性
上网查查枯叶蝶的天敌有哪些。枯叶蝶能完全免于天敌的捕食吗？

雷鸟在冬季来临前将羽毛换成白色的，这有利于在白雪皑皑的环境中保护自己。这种适应现象有没有局限性？

在进行以上分析的基础上，请你用自己的话概括适应相对性的原因。

106 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  8 

适应是自然选择的结果
各种生物的适应性特征是如何形成的呢？物种不变论认为，各种生物都是自古以来就如此的。法国博物学家拉马克彻底否定了物种不变论，提出当今所有的生物都是由更古老的生物进化来的，各种生物的适应性特征并不是自古以来就如此的，而是在进化过程中逐渐形成的。不过他认为适应的形成都是由于用进废退和获得性遗传：器官用得越多就越发达，比如食蚁兽的舌头之所以细长，是长期舔食蚂蚁的结果（图6-5）。器官废而不用，就会造成形态上的退化，比如鼹鼠长期生活在地下，视觉派不上用场，眼睛就萎缩、退化。这些因用进废退而获得的性状是可以遗传给后代的。
拉马克提出的进化学说在当时是有进步意义的，但他对适应形成的解释是肤浅的，未被人们普遍接受。
达尔文提出的自然选择学说对生物的进化和适应的形成作出了合理的解释。他认为适应的来源是可遗传的变异，适应是自然选择的结果。下面是自然选择学说的解释模型（图6-6）。

事实1：
生物都有过度繁殖的倾向

事实2：
物种内的个体数能保持稳定

事实3：
资源是有限的

推论1：
个体间存在着生存斗争

事实4：
同种个体间普遍存在差异（变异）

事实5：
许多变异是可以遗传的

推论2：
具有有利变异的个体，生存并留下后代的机会多

推论3：
有利变异逐代积累，具有这些有利变异的个体越来越多，形成具有新的适应特征的生物新类型

▲图6-6 达尔文自然选择学说的解释模型

▲图6-5 食蚁兽

第2节 自然选择与适应的形成 107

人民教育出版社

  9 

人民教育出版社

思考·讨论

运用自然选择学说解释适应的形成

长颈鹿主要以树叶为食，而在漫长的干旱季节，食物的缺乏是经常发生的。设想在某个历史时期，长颈鹿的祖先群体中出现了颈长的个体，这一变异是可以遗传的。这样的个体在生存和繁殖上具有什么优势？

经过若干代的繁殖，长颈鹿祖先群体中颈长的个体所占的比例将会怎样变化？

枯叶蝶在停息时形似枯叶这一适应性特征的形成，能否同样用自然选择学说来解释？

在进行以上分析的基础上，请你用自己的话概括适应是如何形成的。

长颈鹿的适应性特征示意图

批判性思维
有学者认为，个体即使产生可遗传的有利变异，如果不能繁殖后代，在进化上也没有意义。因此主张将“适者生存”改为“适者繁殖”。你同意这种观点吗？

关于适应的形成，达尔文认为在一定环境的选择作用下，可遗传的有利变异会赋予某些个体生存和繁殖的优势，经过代代繁殖，群体中这样的个体就会越来越多，有利变异通过逐代积累而成为显著的适应性特征，进而出现新的生物类型。由此可见，群体中出现可遗传的有利变异和环境的定向选择是适应形成的必要条件。

达尔文以自然选择学说为核心的生物进化论使人们认识到，原来自然界的万千生物不是神灵预先设定好而永恒不变的，而是在自然选择的作用下不断发展变化的。这就使生物学第一次摆脱了神学的束缚，走上了科学的轨道。它揭示了生物界的统一性是由于所有的生物都有共同祖先，而生物的多样性和适应性是进化的结果。

达尔文的生物进化论在与神创论和物种不变论的斗争中传递了全世界。用各种文字翻译的《物种起源》版本，不断地在世界各地出版。马克思恩格斯对达尔文的理论给予了高度评价。他们认为这是科学史上的一次革命，极大地推动了19世纪自然科学的发展。马克思把他的《资本论》第一卷题赠给达尔文，并郑重地在扉页上写道：“赠给查理士·达尔文先生。您真诚的钦慕着卡尔·马克思。”恩格斯将达尔文的生物进化论誉为19世纪自然科学的三大发现之一。

108 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  10 

人民教育出版社

思考·讨论

分析生物进化观点对人们思想观念的影响

请搜集生物进化论的相关资料，讨论以下问题。

讨论

达尔文的生物进化论和神创论的主要冲突是什么？达尔文提出生物进化论之后，为什么遭到许多人的攻击、谩骂和讥讽？

19世纪末，严复、梁启超等以自然选择学说中“物竞天择，适者生存”的观点，作为唤起同胞救国图强的警钟。这一做法在当时起到了什么作用？

马克思读了达尔文的《物种起源》后，在写给恩格斯的一封信中说：“虽然这本书用英文写得很粗略，但是它为我们的观点提供了自然史的基础。”马克思所说的“我们的观点”是指什么呢？

达尔文的生物进化论对于人们正确认识人类在自然界的地位有什么启示？

受到当时科学发展水平的限制，达尔文对于遗传和变异的认识还局限于性状水平，不能科学地解释遗传和变异本质。随着生物科学的发展，关于遗传和变异的研究，已经从性状水平深入到基因水平，人们逐渐认识到了遗传和变异的本质。关于适应以及物种的形成等问题的研究，已经从以生物个体为单位，发展到以种群为基本单位，这样就形成了以自然选择学说为核心的现代生物进化理论。

练习与应用

一、概念检测

适应的形成离不开生物的遗传和变异（内因）与环境（外因）的相互作用。判断下列与适应及其形成相关的表述是否正确。
（1）适应不仅是指生物对环境的适应，也包括生物的结构与功能相适应。（ ）
（2）具有有利变异的个体，都能成功地生存和繁殖后代；具有不利变异的个体，会过早死亡，不能留下后代。（ ）
（3）适应相对性的根本原因是遗传的稳定性与环境不断变化之间的矛盾。（ ）

拉马克是研究生物进化的先驱。下列表述哪一项不是拉马克的观点？（ ）
A. 生物的种类从古至今是一样的
B. 生物的种类是随着时间的推移而变化的
C. 生物器官的发达与否取决于用与不用
D. 环境的变化使生物出现新的性状，并且将这些性状遗传给后代

二、拓展应用

有人认为，工蜂不能繁殖后代，因此，它们适于采集花粉的性状在进化上没有意义。你同意这种观点吗？为什么？

人类对濒危动物进行保护，会不会干扰自然界正常的自然选择？为什么？

濒危植物金花茶

“人们现在都生活在各种人工环境中，因此，人类的进化不再受到自然选择的影响。”你同意这一观点吗？写一段文字阐明你支持或反对的理由。

第2节 自然选择与适应的形成 109

  11 

第3节
种群基因组成的变化与物种的形成
问题探讨
先有鸡还是先有蛋？

甲同学说：当然是先有鸡蛋了，因为只有生殖细胞产生的基因突变才能遗传给后代，体细胞即使发生了基因突变，也不能影响后代的性状。

乙同学说：不对，人们在养鸡过程中，是根据鸡的性状来选择的，只让符合人类需求的鸡繁殖后代，因此是先有鸡后有蛋。

讨论
你同意哪位同学的观点？你的答案和理由是什么？

一 种群基因组成的变化
自然选择直接作用的是生物的个体，而且是个体的表型。但是，在自然界，没有哪个个体是长生不死的，个体的表型也会随着个体的死亡而消失，决定表型的基因却可以随着生殖而世代延续，并且在群体中扩散。可见，研究生物的进化，仅研究个体和表型是不够的，还必须研究群体基因组成的变化。

种群和种群基因库
生活在一定区域的同种生物全部个体的集合叫作种群。例如，一片树林中的全部猕猴是一个种群（图6-7），一片草地上的所有蒲公英也是一个种群。种群中的个体并不是机械地集合在一起。一个种群其实就是一个繁殖的单位，雌雄个体可以通过繁殖将各自的基因遗传给后代。

种群在繁衍过程中，个体有新老交替，基因却代代相传。例如，许多昆虫的寿命都不足一年（如蝗虫），所有的蝗虫都会在秋风中死去，其中有些个体成功地完成生殖。

110 第6章 生物的进化

  12 

死前在土壤中埋下受精卵（图6-8）。来年春夏之交，部分受精卵成功地发育成蝗虫。同前一年的蝗虫种群相比，新形成的蝗虫种群在基因组成上会有什么变化吗？你不妨根据前面所学的遗传、变异和自然选择的知识，尝试作出自己的推测。

一个种群中全部个体所含有的全部基因，叫作这个种群的基因库。在一个种群基因库中，某个基因占全部等位基因数的比值，叫作基因频率。例如，在某昆虫种群中，决定翅色为绿色的基因是诶，决定翅色为褐色的基因是诶，从这个种群中随机抽取100个个体，测得基因型为诶诶、诶诶和诶诶的个体分别是30、60和10个，就这对等位基因来说，每个个体可以看作含有2个基因（图6-9），那么，这100个个体共有200个基因。由此可知：

诶 基因的数量是 2 × 30 + 60  120 个；
诶 基因的数量是 2 × 10 + 60  80 个；
诶 基因的频率为 120 ÷ 200  60%；
诶 基因的频率为 80 ÷ 200  40%。

这种种群繁殖若干代以后，其基因频率会不会发生变化呢？

思考·讨论

用数学方法讨论基因频率的变化

假设上述昆虫种群非常大，所有的雌雄个体间都能自由交配并产生后代，没有迁入和迁出，不同翅色的个体生存和繁殖的机会是均等的，基因诶和诶都不产生突变，根据孟德尔的分离定律计算。
（1）该种群产生的诶配子和诶配子的比值是多少？
（2）子代基因型的频率是多少？
（3）子代种群的基因频率是多少？
（4）将计算结果填入右表，想一想，子二代、子三代以及若干代以后，种群的基因频率会同子一代一样吗？

上述计算结果是建立在5个假设条件基础上的。对自然界的种群来说，这5个

亲代基因型的比值	诶诶(30%)	诶诶(60%)	诶诶(10%)
配子的比值	诶( )	诶( )	诶( )
子代基因型频率	诶诶( )	诶诶( )	诶诶( )
子代基因频率	诶( )	诶( )	
注：基因型频率  
该基因型个体数
该种群个体总数
×
100
%
该种群个体总数
该基因型个体数
​
 ×100%

条件都成立吗？你能举出哪些实例？

如果该种群出现新的突变型（基因型为诶二诶或诶二诶二），也就是产生新的等位基因诶二，种群的基因频率会发生变化吗？基因诶二的频率可能会怎样变化？

第3节 种群基因组成的变化与物种的形成 111

  13 

人民教育出版社

种群基因频率的变化
你已经知道，基因突变在自然界是普遍存在的。基因突变产生新的等位基因，这就可以使种群的基因频率发生变化。
达尔文曾明确指出，可遗传的变异提供了生物进化的原材料。现代遗传学研究表明，可遗传的变异来源于基因突变、基因重组和染色体变异。其中，基因突变和染色体变异统称为突变。
我们知道，生物自发突变的频率很低，而且许多突变是有害的，那么，它为什么还能够作为生物进化的原材料呢？这是因为种群是由许多个体组成的，每个个体的细胞中都有成千上万个基因，这样，每一代就会产生大量的突变。例如，果蝇1组染色体上约有1.3×10^4个基因，假定每个基因的突变频率都为10^{-5}，对一个中等大小的果蝇种群（约有10^8个个体）来说，每一代出现的基因突变数将是：

2
×
1.3
×
10
4
×
10
−
5
×
10
8

2.6
×
10
7
 
(
个
)
2×1.3×10 
4
 ×10 
−5
 ×10 
8
 2.6×10 
7
 (个)
此外，突变的有害和有利也不是绝对的，这往往取决于生物的生存环境。例如，有翅的昆虫中有时会出现残翅和无翅的突变类型，这类昆虫在正常情况下很难生存下去。但是在经常刮大风的海岛上，这类昆虫却因为不能飞行而避免了被海风吹到海里淹死。

基因突变产生的等位基因，通过有性生殖过程中的基因重组，可以形成多种多样的基因型，从而使种群中出现多种多样可遗传的变异类型。
突变和重组都是随机的、不定向的，那么，种群基因频率的改变是否也是不定向的呢？

自然选择对种群基因频率变化的影响

探究·实践

探究自然选择对种群基因频率变化的影响

英国的曼彻斯特地区有一种桦尺蛾（其幼虫叫桦尺蠖）。它们夜间活动，白天栖息在树干上。杂交实验表明，桦尺蛾的体色受一对等位基因诶斯和诶斯控制，黑色（诶斯）对浅色（诶斯）是显性。在19世纪中叶以前，桦尺蛾几乎都是浅色型的，该种群中诶斯基因的频率很低，在5%以下。到了20世纪中叶，黑色型的桦尺蛾却成了常见的类型，诶斯基因

112 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  14 

人民教育出版社

长满地衣的树干上的桦尺蛾
的频率上升到95%以上。
19世纪时，曼彻斯特地区的树干上长满了浅色的地衣。后来，随着工业的发展，工厂排出的煤烟使地衣不能生存，结果树皮裸露并被熏成黑褐色。

提出问题
桦尺蛾种群中诶斯基因（决定浅色性状）的频率为什么越来越低呢？

作出假设
根据前面所学的知识作出假设：

讨论探究思路
你可以用创设数字化问题情境的方法来探究。以下问题情境供参考。
创设情境示例（其中数字是假设的）：1870年，桦尺蛾种群的基因型频率为诶斯诶斯 10%，诶斯诶斯 20%，诶斯诶斯 70%，诶斯 基因的频率为20%。在树干变黑这一环境条件下，假如树干变黑不利于浅色桦尺蛾的生存，使得种群中浅色个体每年减少10%，黑色个体每年增加10%。第2~10年间，该种群每年的基因型频率各是多少？每年的基因频率是多少？

提示：不同年份该种群的个体总数可能有变化。

黑色树干上的桦尺蛾

制订并实施研究方案

创设数字化的问题情境。

计算，将计算结果填入表中（如下表所示）。

第1年	第2年	第3年	第4年
基因型频率	诶斯诶斯 10%	11.5%		
诶斯诶斯 20%	22.9%		
诶斯诶斯 70%	65.6%		
基因频率	诶斯 20%	23%		
根据计算结果，对环境的选择作用的大小进行适当调整，比如，把浅色个体每年减少的数量百分比定高些，重新计算种群基因型频率和基因频率的变化，与步骤2中所得到的数据进行比较。

分析结果，得出结论
分析计算结果是否支持你作出的假设，得出结论。

讨论

树干变黑会影响桦尺蛾种群中浅色个体的出生率吗？为什么？

在自然选择过程中，直接受选择的是基因型还是表型？为什么？

第3节 种群基因组成的变化与物种的形成 113

  15 

人民教育出版社

在自然选择的作用下，具有有利变异的个体有更多的机会产生后代，种群中相应基因的频率会不断提高；相反，具有不利变异的个体留下后代的机会少，种群中相应基因的频率会下降。因此，在自然选择的作用下，种群的基因频率会发生定向改变，导致生物朝着一定的方向不断进化。

练习与应用

一、概念检测

从基因水平看，生物进化的过程就是种群基因频率发生定向改变的过程。判断下列相关表述是否正确。
（1）某地区红绿色盲患者在男性中约占8%，在女性中约占0.64%。由此可知，红绿色盲基因诶克斯的基因频率约为8%。（ ）
（2）基因频率变化是由基因突变和基因重组引起的，不受环境的影响。（ ）
（3）生物进化的实质是种群基因频率在自然选择作用下的定向改变。（ ）

种群是物种在自然界的存在形式，也是一个繁殖单位。下列生物群体中属于种群的是（ ）
A. 一个湖泊中的全部鱼
B. 一片森林中的全部蛇
C. 一间屋中的全部蟑螂
D. 卧龙自然保护区中的全部大熊猫

某一瓢虫种群中有黑色和红色两种体色的个体，这一性状由一对等位基因控制，黑色（比）对红色（比）为显性。如果基因型为比比比的个体占18%，基因型为比比比的个体占78%，基因型为比比比的个体占4%。基因比和比的频率分别为（ ）
A. 18%、82% B. 36%、64%
C. 57%、43% D. 92%、8%

一种果蝇的突变体在21℃的气温下，生存能力很差，但是，当气温上升到25.5℃时，突变体的生存能力大大提高。这说明（ ）
A. 突变是不定向的
B. 突变是随机发生的
C. 突变的有害或有利取决于环境条件
D. 环境条件的变化对突变体都是有害的

二、拓展应用

举出人为因素导致种群基因频率定向改变的实例。

如果将一个频临灭绝的生物种群释放到一个新的环境中，那里有充足的食物，没有天敌，这个种群将发生怎样的变化？请根据所学知识作出预测。

碳青霉烯类抗生素是治疗重度感染的一类药物。下表为2005—2008年，该类抗生素在某医院住院患者中的人均使用量，以及从患者体内分离得到的某种细菌对该类抗生素的耐药率变化。据表回答下列问题。

年份	2005	2006	2007	2008
住院患者该类抗生素的人均使用量/克	0.074	0.12	0.14	0.19
某种细菌对该类抗生素的耐药率/%	2.6	6.11	10.9	25.5
（1）这种细菌耐药率的变化与抗生素的使用量之间是否存在关联？依据是什么？
（2）试从进化的角度解释耐药率升高的原因。
（3）我国卫生部门建立了全国抗菌药物临床应用监测网和细菌耐药监测网，并要求医疗机构开展细菌耐药监测工作，建立细菌耐药预警机制。例如，当某抗菌药物的主要目标细菌耐药率超过30%时，医疗机构应及时将这一预警信息进行通报。请分析这一要求的合理性。
（4）人类不断研发和使用新的抗生素，细菌对新药的耐药性也在不断提高，二者之间仿佛发生了一场竞赛。作为这场竞赛的参与者，你可以做些什么呢？

114 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  16 

探究·实践

探究抗生素对细菌的选择作用

一般情况下，一定浓度的抗生素会杀死细菌，但变异的细菌可能产生耐药性。在实验室连续培养细菌时，如果向培养基中添加抗生素，耐药菌有可能存活下来。

目的要求
通过观察细菌在含有抗生素的培养基上的生长状况，探究抗生素对细菌的选择作用。

材料用具
经高温灭菌的牛肉膏蛋白胨液体培养基及固体培养基平板，细菌菌株（如大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等），含有抗生素（如青霉素、卡那霉素等）的圆形滤纸片（以下简称“抗生素纸片”），不含抗生素的纸片，镊子，涂布器，无菌棉签，酒精灯，记号笔，直尺等。

方法步骤

用记号笔在培养皿的底部画2条相互垂直的直线，将培养皿分为4个区域，分别标记为①~④。

取少量细菌的培养液，用无菌的涂布器（或无菌棉签）均匀地涂抹在培养基平板上。

用无菌的镊子先夹取1张不含抗生素的纸片放在①号区域的中央，再分别夹取1张抗生素纸片放在②~④号区域的中央，盖上皿盖。

将培养皿倒置于37℃的恒温箱中培养12~16小时。

观察培养基上细菌的生长状况。纸片附近是否出现了抑菌圈？如果有，测量和记录每个实验组中抑菌圈的直径，并取平均值。

从抑菌圈边缘的菌落上挑取细菌，接种到已灭菌的液体培养基中培养，然后重复步骤2~5。如此重复几代，记录每一代培养物抑菌圈的直径。

注意：实验结束后，应将耐药菌、培养基、纸片等进行高温灭菌处理。

结果和结论

在培养基上是否有细菌生长？在放有抗生素纸片的区域呢？

在连续培养几代后，抑菌圈的直径发生了什么变化？这说明抗生素对细菌产生了什么作用？

讨论

为什么要从抑菌圈边缘的菌落上挑取细菌？

你的数据是否支持“耐药菌是普遍存在的”这一说法？说说你的理由。

在本实验的培养条件下，耐药菌所产生的变异是有利还是有害的？你怎么理解变异是有利还是有害的？

你认为你的数据和结论是有效的吗？（提示：将你的数据和结论与其他同学的进行比较。）

滥用抗生素的现象十分普遍。例如，有人生病时觉得去医院很麻烦，就直接吃抗生素；有的禽畜养殖者将抗生素添加到动物饲料中。你认为这些做法会有什么后果？请你查阅资料，举出更多滥用抗生素的实例。

培养大肠杆菌的平板上产生抑菌圈

第3节 种群基因组成的变化与物种的形成 115

  17 

人民教育出版社

二 隔离在物种形成中的作用

◎ 本节聚焦
● 什么是物种？
● 怎样理解地理隔离和生殖隔离？
● 隔离在物种形成中起什么作用？

同种生物的不同种群，由于突变和选择因素的不同，其基因组成可能会朝不同的方向改变，导致种群间出现形态和生理上的差异。但是，它们并不一定分化为不同的物种。那么，怎样判断两个种群是不是同一个物种呢？

物种的概念
在遗传学和生物进化论的研究中，把能够在自然状态下相互交配并且产生可育后代的一群生物称为一个物种。不同物种之间一般是不能相互交配的，即使交配成功，也不能产生可育的后代，这种现象叫作生殖隔离。例如，马和驴虽然能够交配，但产生的后代——骡（图6-10）是不育的，因此，马和驴之间存在生殖隔离，它们属于两个物种。

▲ 图6-10 骡

隔离及其在物种形成中的作用
由于高山、河流、沙漠或其他地理上的障碍，每个物种总是分成一个个或大或小的群体，这些群体就是不同的种群，比如两个池塘中的鲤鱼就是两个种群。同种生物由于地理障碍而分成不同的种群，使得种群间不能发生基因交流的现象，叫作地理隔离。
地理隔离和生殖隔离都是指不同群体间的个体，在自然条件下基因不能自由交流的现象，这里统称为隔离。那么，地理隔离和生殖隔离有没有什么联系呢？下图是一个假想的情境，可以帮助你想象和思考（图6-11）。

在一个山谷中，有一个鼠种群“快乐”地生活着。雌鼠和雄鼠之间可以自由交配，繁衍后代。后来由于地质和气候的变化，山谷中形成一条汹涌的大河。鼠种群的个体，一半在河这边，一半在河那边。就这样过了几千年。

▲ 图6-11 地理隔离导致产生两个鼠种群的示意图

116 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  18 

人民教育出版社

思考·讨论

隔离在物种形成中的作用

这是达尔文在环球考察中观察到的现象。在加拉帕戈斯群岛上生活着13种地雀。这些地雀的喙差别很大，不同种之间存在生殖隔离。而在辽阔的南美洲大陆上，却看不到这13种地雀的踪影。

加拉帕戈斯群岛位于南美洲附近的太平洋中，由13个主要岛屿组成，这些岛屿与南美洲大陆的距离为160~950千米。不同岛屿的环境有较大差别，比如岛的低洼地带，布满棘刺状的灌丛；而在只有大岛上才有的高地，则生长着茂密的森林。

这些岛屿是500万年前由海底的火山喷发后形成的，比南美洲大陆的形成晚得多。因此，可以推测这些地雀的共同祖先来自南美洲大陆，以后在各个岛屿上形成了不同的种群。

加拉帕戈斯群岛的地雀

讨论

设想南美洲大陆的一种地雀来到加拉帕戈斯群岛后，先在两个岛屿上形成两个初始种群。这两个种群的个体数量都不多。它们的基因频率一样吗？

不同岛屿上的地雀种群，产生突变的情况一样吗？

对不同岛屿上的地雀种群来说，环境的作用有没有差别？这对种群基因频率的变化会产生什么影响？

如果这片海域只有一个小岛，还会形成这么多种地雀吗？

第3节 种群基因组成的变化与物种的形成 117

  19 

人民教育出版社

加拉帕戈斯群岛的地雀是说明通过地理隔离形成新物种的著名实例。这些地雀的祖先属于同一个物种，从南美洲大陆迁来后，逐渐分布到不同的岛屿上。由于各个岛上的地雀种群可能会出现不同的突变和基因重组，而一个种群的突变和基因重组对另一个种群的基因频率没有影响。因此，不同种群的基因频率就会发生不同的变化。由于各个岛上的食物和栖息条件互不相同，自然选择对不同种群基因频率的改变所起的作用就有差别：在一个种群中，某些基因被保留下来，而在另一个种群中，被保留下来的可能是另一些基因。久而久之，这些种群的基因库就会形成明显的差异，并逐渐出现生殖隔离。生殖隔离一旦形成，原来属于一个物种的地雀，就成了不同的物种。由此可见，隔离是物种形成的必要条件。

物种形成本身表示生物类型的增加。同时，它也意味着生物能够以新的方式利用环境条件，从而为生物的进一步发展开辟新的前景。

练习与应用
一、概念检测
判断下列与隔离有关的表述是否正确。
（1）在受工业污染的桦尺蛾种群中，黑色个体与浅色个体之间未出现生殖隔离。
（2）加拉帕戈斯群岛不同岛屿上的地雀种群之间由于地理隔离而逐渐形成了生殖隔离。

19世纪70年代，10对原产于美国的灰松鼠被引入英国，结果在英国大量繁殖、泛滥成灾。对生活在两国的灰松鼠种群，可以作出的判断是
A. 两者尚未形成两个物种
B. 两者的外部形态有明显差别
C. 两者之间已经出现生殖隔离
D. 两者的基因库向不同方向改变

二、拓展应用
斑马的染色体数为22对，驴的染色体数为31对，斑马和驴杂交产生的后代兼具斑马和驴的特征，称为斑驴兽或驴斑兽。斑马和驴杂交产生的后代是可育的吗？你能从染色体组的角度作出解释吗？

在自然界，狮和虎是不可能相遇的。在动物园里，一般也将这两种动物分开圈养。近年来才出现将它们的幼崽放在一起饲养的做法，目的是获得有观赏价值的杂交后代——狮虎兽或虎狮兽，你对这种做法有什么看法？

斑驴兽

118 第6章 生物的进化

  20 

第4节
协同进化与生物多样性的形成
问题探讨
达尔文曾发现一种兰花长着细长的花距，其底部储存着花蜜。达尔文推测，这种花的形成绝不是偶然的，肯定存在这样的昆虫，它们生有同样细长的吸管似的口器，可以从花距中吸吮花蜜。大约50年以后，研究人员果然发现了这样的蛾类昆虫。

讨论
达尔文作出上述推测的理由是什么？

如果后来未发现这样的蛾类昆虫，是否说明达尔文的推测是错误的？

在自然界，一种植物专门由一种昆虫传粉的情形并不少见。想一想，昆虫传粉的专门化对植物繁衍后代有什么意义？虫媒花的进化与传粉昆虫的进化有怎样的关系？

协同进化
你可能在电视上看过猎豹追捕羚羊的镜头（图6-12）。自然选择有利于羚羊种群中肌肉发达、动作敏捷的个体，也有利于猎豹种群中跑得快的个体。这两个物种的进化过程宛如一场漫长的“军备竞赛”。

你想过没有，捕食者的存在是否对被捕食者有害无益？实际上，捕食者所吃掉的大多是被捕食者中年老、病弱或年幼的个体，客观上起到了促进种群发展的作用。

关于捕食者在进化中的作用，美国生态学家斯坦利提出了“收割理论”：捕食者往往捕食个体数量多的物种，这样就会避免出现一种或少数几种生物在生态系统中占绝对优势的局面，为其他物种的形成腾出空间。捕食者的存在有利于增加物种多样性。

本节聚焦
什么是协同进化？

怎样理解生物多样性是进化的结果？

生物进化理论仍然在发展吗？

没有我，你跑不了这么快！

没有我，你也跑不了这么快！

▲图6-12 猎豹追捕羚羊

第4节 协同进化与生物多样性的形成 119

  21 

人民教育出版社

不仅不同种生物之间在进化上密切相关，生物的进化与无机环境的变化也是相互影响的。例如，地球上的原始大气中是没有氧气的，因此，最早出现的生物都是厌氧（进行无氧呼吸）的；最早的光合生物的出现，使得原始大气中有了氧气，这就为好氧生物的出现创造了前提条件。

不同物种之间、生物与无机环境之间在相互影响中不断进化和发展，这就是协同进化。通过漫长的协同进化过程，地球上不仅出现了千姿百态的物种，丰富多彩的基因库，而且形成了多种多样的生态系统。

生物多样性的形成
生物多样性主要包括三个层次的内容：遗传多样性（基因多样性）、物种多样性和生态系统多样性。生物多样性的形成经历了漫长的进化历程（图6-13）。

46亿年前 地球形成

30多亿年前 生命的起源

5.41亿年前 前寒武纪

寒武纪

古生代

2.52亿年前

中生代

6 600万年前

新生代

▲图6-13 生物进化的历程示意图
（为了便于阅读，对图中的生物作了不同比例的缩放）

120 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  22 

人民教育出版社

思考·讨论

分析生物多样性的形成

仔细观察图6-13，或自己搜集资料，就以下问题进行讨论。

讨论

最早出现的生物是哪一类生物？它们生活在什么环境中？

陆生植物和陆生动物的出现谁先谁后？前者为后者提供了什么条件？

同今天你所看到的地球相比，寒武纪时地球上的生态系统有什么特点？

恐龙大约是什么时候灭绝的？物种绝灭对生物多样性会产生怎样的影响？

就目前所掌握的证据来看，最早的生物化石是35亿年前的古细菌化石（图6-14）。在此之后大约20亿年的漫长岁月中，地球上的生物主要是海洋中种数不多的细菌（包括蓝细菌），它们都是原核生物。这一时期的生态系统是只有生产者和分解者的两极生态系统。真核生物出现以后，有性生殖作为一种新的繁殖方式出现了。生物通过有性生殖，实现了基因重组，这就增强了生物变异的多样性，生物进化的速度明显加快，多细胞植物和动物的种类不断增多。在5.4亿~5.0亿年前的寒武纪，海洋中有大量的无脊椎动物物种爆发式地迅速形成，这就是著名的寒武纪大爆发。大量的动物构成了生态系统的第三极——消费者，使生态系统具有更加复杂的结构（图6-15）。

同热闹非凡的海洋生物世界相比，当时的陆地上却几乎没有生物。大约在4亿年前，由于造山运动使海洋缩小，陆地扩大，一些海洋植物开始适应陆地生活，形成了原始

图6-14 古细菌化石（放大37倍）

图6-15 寒武纪的海洋生物类群想象图

122 第6章 生物的进化

人民教育出版社

  23 

人民教育出版社

的陆生植物，主要是蕨类植物（图6-16）。随后才出现了适应陆地生活的动物——原始的两栖类。生物的登陆改变着陆地的环境，陆地上复杂的环境又为生物的进化提供了广阔的舞台，裸子植物和被子植物先后扮演了生产者中的主角，鸟类、哺乳类等成为地球上占优势的动物类群，复杂多样的陆地生态系统逐渐形成。

在进化过程中，许多物种由于不适应环境的变化而绝灭了。例如，在中生代“统治”地球达1亿年之久的各种恐龙，由于目前尚未定论的原因，在白垩纪末全部绝灭。恐龙的绝灭为哺乳类的兴盛腾出了空间，使生物进化翻开了崭新的一页。

从与社会的联系 人类也是生物进化的产物。大约300万年前，森林古猿的一支离开森林，告别树栖生活，走上了向现代人类进化的漫漫长路。在自然界的生存斗争中，人类凭借非凡的大脑、灵巧的双手和群体的力量，已经拥有了其他生物无可比拟的生存优势，并且对其他物种的进化产生了重要影响，不少物种由于人类活动的影响走向绝灭。我们须臾不能忘记的是，包括人类在内的所有生物都是在相互依存、相互制约中生存和发展的，人类的生存和发展始终受益于生物多样性，保护生物多样性就是保护人类自己。

生物进化理论在发展

以自然选择学说为核心的现代生物进化理论对自然界的生命史作出了科学的解释：适应是自然选择的结果；种群是生物进化的基本单位；突变和基因重组提供进化的原材料，自然选择导致种群基因频率的定向改变，进而通过隔离形成新的物种；生物进化的过程实际上是生物与生物、生物与无机环境协同进化的过程；生物多样性是协同进化的结果。

生物进化过程复杂而漫长，已经发生的，研究者无法目睹；将要发生的，研究者很难预知。因此，上面所概括的现

第4节 协同进化与生物多样性的形成 123

  24 

人民教育出版社

代生物进化理论的要点，尽管已被学术界广为接受，却不意味着生物进化的一切现象都真相大白，而是仍有争论和疑点。

有些学者的研究表明，基因突变对生物适应性的影响并不是非益即害的，大量的基因突变是中性的，自然选择对这些基因突变不起作用，这些基因突变经过长期积累，会导致种群间遗传物质出现较大的差别。因此有人主张，决定生物进化方向的是中性突变的逐渐积累，而不是自然选择。更多学者则认为，基因突变并不都是中性的，有些基因突变反映在个体的性状上，与环境相适应的程度有差异，因此，不能否认自然选择的作用。

根据许多物种是在短时间内迅速形成的现象，有人提出物种形成并不都是渐变的过程，而是物种长期稳定与迅速形成新种交替出现的过程，其原因仍在探索中。

总之，生物的进化是如此复杂，现有的进化理论所不能解释的问题比已经解释的问题还要多。在这些理论中，以自然选择学说为核心的进化理论比其他学说的影响要广泛和深远，它仍然是以后各个方面研究的基础。同其他科学理论一样，生物进化理论不会停滞不前，而是在不断发展。

相关信息

自1984年开始，在我国云南省澄江县，陆续发现了大量寒武纪早期（约5.3亿年前）的化石，其中包括藻类、海绵动物、腔肠动物以及大量现已绝灭的无脊椎动物类群。这些发现不但证实了“寒武纪大爆发”事件，而且为研究生物进化提出了不少新课题。

物理学和化学中有哪些理论问题现在仍有争议？有哪些疑点有待解决？你能举出例子吗？

一、概念检测

生物多样性是协同进化的结果。判断下列与进化和生物多样性有关的表述是否正确。
（1）一个物种的形成或绝灭，会影响到若干其他物种的进化。
（2）物种之间的协同进化都是通过物种之间的竞争实现的。
（3）地球上的生态系统从古至今都是由生产者、消费者和分解者组成的。
（4）生物多样性的形成是指新的物种不断形成的过程。

基于早期地球的特殊环境推测，地球上最早出现的生物是
A. 单细胞生物，进行有氧呼吸
B. 多细胞生物，进行有氧呼吸
C. 单细胞生物，进行无氧呼吸
D. 多细胞生物，进行无氧呼吸

练习与应用

二、拓展应用

用一位学者的话说，协同进化就是“生态的舞台，进化的表演”（The ecological theater and evolutionary play）。根据本节所学内容，谈谈你对这句话的理解。

假如物种之间没有一定的关系（如亲缘关系和相互影响），也不随时间而改变，那么我们的生物学观点会发生怎样的变化？生物学是更容易学习还是更难学习？

我国在修建青藏铁路时，不惜耗资修建了许多高架桥和涵洞。这对保护生物多样性有什么意义？这种做法适合在其他地区推广吗？请综合运用本章各节所学知识，从基因、物种和生态系统三个方面来论证。感兴趣的话，你还可以从经济和社会等角度提出自己的看法。

124 第6章 生物的进化

  25 

本章小结
理解概念
有许多证据支持生物是不断进化的，当今生物来自共同祖先，其中化石是直接的证据，比较解剖学和胚胎学证据也给生物进化论提供了有力的支持；随着生物科学的发展，来自细胞生物学和分子生物学方面的证据也越来越多。

关于适应是如何形成的，多种多样的物种是如何起源的，达尔文的自然选择学说作出了科学的解释：在生存斗争中，某些可遗传的有利变异将赋予个体在特定环境中生存和繁殖的优势，通过自然选择，这些可遗传的有利变异逐渐积累，导致生物更好地适应特定的环境，不断出现适应各种环境的生物新类型。

随着科学的发展，人们对生物进化的认识不断深入，形成了以自然选择学说为核心的现代生物进化理论，其主要内容是：适应是自然选择的结果；种群是生物进化的基本单位；突变和基因重组提供进化的原材料，自然选择导致种群基因频率的定向改变，进而通过隔离形成新的物种；生物进化的过程实际上是生物与生物、生物与无机环境协同进化的过程；生物多样性是协同进化的结果。

关于生物进化的原因，目前仍存在着不同的观点。生物进化理论仍在发展。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

能够基于证据和逻辑，认同生物是不断进化的，当今的各种生物来自共同祖先，并运用生物进化观点解释生物界的现象，传播科学的自然观。

认同人类同其他物种一样，也是进化的产物，与其他物种有着或近或远的亲缘关系，而不是天生具有凌驾于其他物种之上的超然地位；自然界的各种生物和生态系统都是协同进化的结果，它们是作为一个整体不断发展的，进而认同人类应当尊重自然、顺应自然、保护自然，与大自然和谐相处。

能够运用现代生物进化理论解释适应的形成和生物的进化，分析现实生活中诸如耐药菌的产生等相关问题。

通过了解生物进化理论发展的历史，认同科学的基本特点是以怀疑作审视的出发点，以实证为判别的尺度，以逻辑作论辩的武器；科学是一个动态的过程，在不断地怀疑和求证、争论和修正中向前发展。基于这种认识，在今后的学习和生活中努力做到敢于怀疑、勇于探索、尊重证据、崇尚理性。