第2节 细胞的多样性和统一性

问题探讨

看看右图中的四张照片，是否似曾相识？这些细胞都是你在初中生物实验课上观察过的。

讨论

图中共有几种细胞？它们的名称分别是什么？有哪些共同的结构？

请举一两个例子，说说不同种类细胞的形态结构不同的原因。

光学显微镜下的几种细胞

通过回忆和讨论，你已经初步认识了细胞的多样性和统一性。在初中阶段，通常都是用光学显微镜的低倍镜来观察细胞的，而且观察的材料有限。现在，让我们尝试用高倍镜来观察更多种类的细胞。

观察细胞

探究·实践

使用高倍显微镜观察几种细胞

目的要求

使用高倍显微镜观察几种细胞，比较不同细胞的异同点。

运用制作临时装片的方法。

材料用具

建议选用的观察材料：真菌（如酵母菌）细胞、低等植物（如水绵等丝状绿藻）细胞、高等植物细胞（如叶的保卫细胞）、动物细胞（如鱼的红细胞）。以上这些材料，做成临时装片后就可以观察。也可以使用其他替代材料。

还可以观察人体的上皮组织、结缔组织、肌肉组织、神经组织的切片、血涂片和植物叶片结构的永久切片。

显微镜、载玻片、盖玻片、镊子、滴管、清水、生理盐水。如果实验过程中需要染色，应准备常用的染色液。

方法步骤

根据光学显微镜的构造和原理，以及使用低倍镜观察积累的经验，提出使用高倍镜的方法步骤和注意事项。

小组成员分别制作不同材料的临时装片。

在观察临时装片时，由完成制片的同学调试显微镜，该同学观察后再换其他同学观察。

观察永久切片和血涂片。

讨论

使用高倍镜观察的步骤和要点是什么？

归纳所观察到的细胞在结构上的共同点，并描述它们之间的差异，分析产生差异的可能原因。

下图是大肠杆菌的电镜照片，你在本实验中观察到的细胞与大肠杆菌有什么主要区别？

大肠杆菌扫描电镜照片（放大10000倍）
大肠杆菌透射电镜照片（放大12000倍）

原核细胞和真核细胞

通过显微镜观察了解了细胞的多样性，同时也看到细胞都有相似的基本结构，如细胞膜、细胞质和细胞核，这反映了细胞的统一性。

有一类细胞没有成形的细胞核，如大肠杆菌和其他细菌细胞。科学家根据细胞内有无以核膜为界限的细胞核，把细胞分为真核细胞和原核细胞两大类。由真核细胞构成的生物叫作真核生物，如植物、动物、真菌等。由原核细胞构成的生物叫作原核生物。

原核生物主要是分布广泛的各种细菌。有一类细菌叫作蓝细菌（旧称蓝藻，图1-4），你见过它们吗？蓝细菌的细胞比其他的细菌大，大多数细菌的直径为0.5~5.0微米，蓝细菌细胞的直径约为10微米，有的甚至可以达到70微米，如颤蓝细菌。一般来说，我们用肉眼是分辨不清蓝细菌的，但是当它们以细胞群体的形式存在时，你可能见过。淡水水域污染后富营养化，导致蓝细菌和绿藻等大量繁殖，会形成让人讨厌的水华（图1-5），影响水质和水生动物的生活。

与社会的联系 发菜也属于蓝细菌，细胞群体呈黑蓝色，状如发丝，在我国多产于西北草地和荒漠。因发菜和“发财”谐音，有人争相食之，过度采挖破坏了生态。我国已将发菜列为国家一级重点保护生物，予以保护。

蓝细菌细胞内含有藻蓝素和叶绿素，是能进行光合作用的自养生物。细菌中的多数种类是营腐生或寄生生活的异养生物。细菌的细胞都有细胞壁、细胞膜和细胞质，都没有由核膜包被的细胞核，也没有染色体，但有环状的地恩诶分子，位于细胞内特定的区域，这个区域叫作拟核（图1-6）。

至此，我们对细胞的多样性又有了进一步的认识：真核细胞多种多样，原核细胞多种多样，而真核细胞和原核细胞又不一样。

原核细胞和真核细胞具有相似的细胞膜和细胞质，它们都以地恩诶作为遗传物质，这让我们再一次看到了原核细胞和真核细胞的统一性。

图1-5 池塘中的水华

图1-6 大肠杆菌（左）和蓝细菌（右）细胞模式图


生物科技进展

生命如此神奇！那么，能不能人工合成生命呢？很多人想知道答案。科学家首先以简单的单细胞生物为研究对象展开探索。

支原体可能是最小、最简单的单细胞生物。20世纪90年代，美国科学家文特尔领导的小组研究了某种支原体的基因，从中筛选出生命活动必不可少的300多个基因，并进行人工合成。他们将人工合成的这些基因进行拼接、处理，注入去掉地恩诶的支原体细胞中，组成一个新的细胞。这样的新细胞具有进行基本生命活动的能力和繁殖能力。

支原体是原核生物。能不能人工合成真核生物的基因，并使之表现出生物活性呢？

2014年，科学家对酿酒酵母的一条染色体进行了重新设计和人工合成。2017年3月，科学家宣布人工合成了5条酿酒酵母染色体，其中4条是由我国科学家完成的。2018年8月，我国科学家宣布，他们对酿酒酵母的16条染色体进行了研究，重新设计并人工合成为1条染色体，这1条染色体就可以执行16条染色体的功能。将这条染色体移植到去核的酿酒酵母细胞后，细胞依然能够存活，并表现出相应的生命特性。

这是国际上首次人工创建单条染色体的真核细胞。这项研究成果是合成生物学领域一项里程碑式突破。

想一想，人工合成生命的研究有什么意义？上述研究成果是否标志着人工合成生命的设想已经实现？你赞成进行这方面的研究吗？

本章小结

理解概念

除病毒以外，生物体都是以细胞作为结构和功能的基本单位，生命活动离不开细胞。

细胞有着相似的基本结构，如细胞膜、细胞质等。但是，不同生物的细胞结构又有差别。

细胞是多种多样的，总体上可以分为真核细胞和原核细胞两大类，它们的主要区别是有无以核膜包被的细胞核。

在同一个多细胞生物体内，由于细胞结构和功能的分化，细胞也呈现多样性。多种多样的细胞都有共同的结构模式：有细胞膜、细胞质、遗传物质集中存在的区域（细胞核或拟核），这说明细胞的统一性。细胞的统一性可以用细胞学说中“新细胞由老细胞分裂产生”的观点来解释，这也是生物界的统一性的基础。

细胞学说阐明了动植物都是由细胞构成的，并且都以细胞为生命活动的基本单位。基于这一结论，人们认识到生物界具有统一性，这对于人们深入认识生物的结构、生理、发育以及遗传和进化都有着重大的意义。

从系统的视角看生命世界，细胞、组织、器官（系统）、个体、种群、群落、生态系统、生物圈，是不同层次的生命系统。由于细胞是生命活动的基本单位，各层次生命系统的形成、维系和运转都是以细胞为基础的，因此细胞是基本的生命系统。生物科学要研究各个层次的生命系统及其相互关系，首先要研究细胞。

发展素养

通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

阐明细胞的多样性与统一性，进而认同生物界的多样性与统一性，感受大自然的神奇与美丽。

初步建立系统的观念，尝试以系统观认识生命世界。

通过分析细胞学说建立的过程，认同科学发现的基本特点：重视观察与实证，需要归纳和概括；科学的发现依赖于技术的进步；科学理论的建立往往要经历不断修正完善的过程。能够在今后的学习和探究中不断深化这些认识，并以此指导自己的探究，审视他人的研究过程和结论。

