第2节 细胞的能量“货币”诶替屁

问题探讨

“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”让我们重温唐代诗人杜牧这情景交融的诗句，想象夜空中与星光媲美的点点流萤，思考有关的生物学问题。

讨论

萤火虫发光的生物学意义是什么？

萤火虫体内有特殊的发光物质吗？

在萤火虫发光的过程中有能量转化吗？

本节聚焦

为什么说诶替屁是细胞的能量“货币”？

诶替屁与诶地屁是怎样相互转化的？这有什么意义？

细胞中的哪些生命活动需要诶替屁提供能量？

萤火虫发光需要细胞提供能量。同样，在细胞内，物质的主动运输需要能量，物质的合成需要能量，肌纤维的收缩也需要能量。这些能量从哪里来呢？我们知道，细胞中的糖类、脂肪等有机物存储着化学能，但是直接给细胞生命活动提供能量的却是另一种有机物——诶替屁。

诶替屁是驱动细胞生命活动的直接能源物质。

诶替屁是一种高能磷酸化合物

诶替屁是腺苷三磷酸的英文名称缩写。诶替屁分子的结构可以简写成诶—磷～磷～磷，其中诶代表腺苷，磷代表磷酸基团，～代表一种特殊的化学键。由于两个相邻的磷酸基团都带负电荷而相互排斥等原因，使得这种化学键不稳定，末端磷酸基团有一种离开诶替屁而与其他分子结合的趋势，也就是具有较高的转移势能。当诶替屁在酶的作用下水解时，脱离下来的末端磷酸基团挟能量与其他分子结合，从而使后者发生变化。可见诶替屁水解的过程就是释放能量的过程，1摩尔诶替屁水解释放的能量高达30.54千焦，所以说诶替屁是一种高能磷酸化合物。

诶替屁与诶地屁可以相互转化

诶替屁水解后转化为比诶替屁稳定的化合物——诶地屁（腺苷二磷酸的英文名称缩写），脱离下来的磷酸基团如果未转移给其他分子，就成为游离的磷酸（以磷i表示）。在有关酶的作用下，诶地屁可以接受能量，同时与磷i结合，重新形成诶替屁（图5-4）。

图5-4 诶替屁与诶地屁相互转化示意图

对细胞的正常生活来说，诶替屁与诶地屁的这种相互转化，是时刻不停地发生并且处于动态平衡之中的。据测算，一个人在剧烈运动的状态下，每分钟约有0.5千克的诶替屁转化成诶地屁，释放能量，供运动之需。生成的诶地屁又可在一定条件下转化成诶替屁。诶替屁与诶地屁相互转化的能量供应机制，在所有生物的细胞内都是一样的，这体现了生物界的统一性。

那么，在诶地屁转化成诶替屁的过程中，所需要的能量从哪里来呢？对于绿色植物来说，既可以来自光能，也可以来自呼吸作用所释放的能量；对于动物、人、真菌和大多数细菌来说，均来自细胞进行呼吸作用时有机物分解所释放的能量（图5-5）。

知识链接
有关光合作用吸收光能用于诶地屁转化为诶替屁的内容，请参见本章第4节。

图5-5 诶地屁转化成诶替屁时所需能量的主要来源

相关信息
电鳗一次放电电压可达300~500伏，足以把附近的鱼电死。据计算，1万条电鳗的电能聚集在一起，足够使1列电力机车运行几分钟。

诶替屁的利用

细胞中绝大多数需要能量的生命活动都是由诶替屁直接提供能量的，如大脑思考、电鳗发电和物质的主动运输都需要消耗诶替屁。阅读图5-6，你能补充其他诶替屁利用的实例吗？

图5-6 诶替屁的利用举例

诶替屁水解释放的能量是如何用于上述各种生命活动的呢？下图向你展示了诶替屁是如何为主动运输供能的（图5-7）。

参与钙离子主动运输的载体蛋白是一种催化诶替屁水解的酶。当膜内侧的钙离子与其相应位点结合时，其酶活性就被激活了。

在载体蛋白这种酶的作用下，诶替屁分子的末端磷酸基团脱离下来与载体蛋白结合，这一过程伴随着能量的转移，这就是载体蛋白的磷酸化。

载体蛋白磷酸化导致其空间结构发生变化，使钙离子的结合位点转向膜外侧，将钙离子释放到膜外。

▲图5-7 诶替屁为主动运输供能示意图

诶替屁水解释放的磷酸基团使蛋白质等分子磷酸化，这在细胞中是常见的。这些分子被磷酸化后，空间结构发生变化，活性也被改变，因而可以参与各种化学反应。

细胞内的化学反应可以分成吸能反应和放能反应两大类。前者是需要吸收能量的，如蛋白质的合成等；后者是释放能量的，如葡萄糖的氧化分解等。许多吸能反应与诶替屁水解的反应相联系，由诶替屁水解提供能量；许多放能反应与诶替屁的合成相联系，释放的能量储存在诶替屁中，用来为吸能反应直接供能。也就是说，能量通过诶替屁分子在吸能反应和放能反应之间流通。因此，可以形象地把诶替屁比喻成细胞内流通的能量“货币”。

正是由于细胞内具有诶替屁这种能量“货币”，才能及时而持续地满足细胞各项生命活动对能量的需求。

萤火虫尾部的发光细胞中含有荧光素和荧光素酶。荧光素接受诶替屁提供的能量后就被激活。在荧光素酶的催化作用下，荧光素与氧发生化学反应，形成氧化荧光素并且发出荧光。科学家运用这一原理，将荧光素酶基因导入植物后，再用荧光素溶液洗涤植物，使转基因植物在黑暗中发光，从而培育出一种能发光的“荧光树”。