第4节 光合作用与能量转化

问题探讨

你参观或听说过植物工厂吗？植物工厂在人工精密控制光照、温度、湿度、二氧化碳浓度和营养液成分等条件下，生产蔬菜和其他植物。有的植物工厂完全依靠诶了地灯等人工光源，其中常见的是红色、蓝色和白色的光源。

讨论

靠人工光源生产蔬菜有什么好处？

为什么要控制二氧化碳浓度、营养液成分和温度等条件？

在植物工厂里，人工光源可以为植物的生长源源不断地提供能量。在自然界，则是万物生长靠太阳。太阳光能的输入、捕获和转化，是生物圈得以维持运转的基础。光合作用是唯一能够捕获和转化光能的生物学途径。因此，有人称光合作用是“地球上最重要的化学反应”。

无论是在植物工厂里，还是在自然界，植物捕获光能要依靠特定的物质和结构。

本节聚焦

植物依靠哪些色素捕获光能？

叶绿体的结构有哪些适于进行光合作用的特点？

一 捕获光能的色素和结构

对于高等植物来说，叶片是进行光合作用的主要器官。这些植物的叶片多数是绿色的，说明其中有绿色的色素。在玉米地里，有时可以看到叶片中不含绿色色素的白化苗（图5-10）。这样的白化苗，待种子中储存的养分耗尽就会死去。可见，叶片中的色素可能与光能的捕获有关。

捕获光能的色素

绿叶中究竟有哪些色素呢？

我们通过下面的实验来进行探究。

探究·实践

绿叶中色素的提取和分离

绿叶中的色素能够溶解在有机溶剂无水乙醇中，所以，可以用无水乙醇提取绿叶中的色素。由于色素存在于细胞内，需要先破碎细胞才能释放出色素。绿叶中的色素不只有一种，它们都能溶解在层析液中，但不同的色素溶解度不同。溶解度高的随层析液在滤纸上扩散很快，反之则慢。这样，绿叶中的色素就会随着层析液在滤纸上的扩散而分开。

目的要求

进行绿叶中色素的提取和分离。

探究绿叶中含有几种色素。

材料用具
新鲜的绿叶（如菠菜的绿叶）。
干燥的定性滤纸、试管、棉塞、试管架、研钵、玻璃漏斗、尼龙布、毛细吸管、剪刀、药匙、量筒（10毫升）、天平等。
无水乙醇（也可用体积分数为95%的乙醇加入适量无水碳酸钠来代替），层析液（由20份在60～90℃下分馏出来的石油醚、2份丙酮和1份苯混合而成）、二氧化硅和碳酸钙。

方法步骤

提取绿叶中的色素
（1）称取5克绿叶，剪去主叶脉，剪碎，放入研钵中。
（2）向研钵中放入少许二氧化硅和碳酸钙，再加入5～10毫升无水乙醇，迅速、充分地进行研磨（二氧化硅有助于研磨得充分，碳酸钙可防止研磨中色素被破坏）。
（3）将研磨液迅速倒入玻璃漏斗（漏斗基部放一块单层尼龙布）进行过滤。将滤液收集到试管中，及时用棉塞将试管口塞严。

制备滤纸条
将干燥的定性滤纸剪成宽度略小于试管直径、长度略小于试管长度的滤纸条，再将滤纸条一端剪去两角，并在距这一端底部1厘米处用铅笔画一条细的横线。

画滤液细线
用毛细吸管吸取少量滤液，沿铅笔线均匀地画出一条细线（也可将滤液倒入培养皿，再用盖玻片蘸取滤液，在横线处按压出均匀的细线）。待滤液干后，再重画一到两次。

分离绿叶中的色素
将适量的层析液倒入试管中，将滤纸条（有滤液细线的一端朝下）轻轻插入层析液中，随后用棉塞塞紧试管口。注意：不能让滤液细线触及层析液，否则滤液细线中的色素会被层析液溶解，而不能在滤纸上扩散。也可用小烧杯代替试管，用培养皿盖住小烧杯。

观察与记录
观察试管内滤纸条上出现了几条色素带，以及每条色素带的颜色和宽窄。将观察结果记录下来。

警示： 为减少吸入层析液中有毒性的挥发性物质，分离色素这一步应在通风好的条件下进行。实验结束后尽快用肥皂将手洗干净。

讨论

滤纸条上有几条色素带？它们是按照什么次序分布的？

滤纸条上色素带的分布情况说明了什么？

实验结果表明：绿叶中的色素有4种，它们可以归为两大类：
叶绿素（含量约占3/4）——叶绿素诶（蓝绿色）、叶绿素必（黄绿色）
类胡萝卜素（含量约占1/4）——胡萝卜素（橙黄色）、叶黄素（黄色）

这4种色素对光的吸收有什么差别呢？

科学家做过这样的实验：在色素溶液与阳光之间，放置一块三棱镜。阳光是由不同波长的光组合成的复合光，在穿过三棱镜时，不同波长的光会分散开，形成不同颜色的光带（图5-11），称为光谱。分别让不同颜色的光照射色素溶液，就可以得到色素溶液的吸收光谱。

学科交叉
光是一种电磁波。可见光的波长是400～760纳米。不同波长的光，颜色不同。波长小于400纳米的光是紫外光，波长大于760纳米的光是红外光。一般情况下，光合作用所利用的光都是可见光。

叶绿素诶和叶绿素必主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素主要吸收蓝紫光（图5-12）。这4种色素吸收的光波长有差别，但是都可以用于光合作用。

思考
植物工厂里为什么不用发绿光的光源？

这些色素存在于细胞中什么部位呢？
科学家在19世纪早期就从植物细胞中分离出叶绿素，但当时并不清楚色素在植物细胞中的分布情况。后来，科学家才弄清楚，叶绿素并非遍布整个植物细胞，而是集中在一个更小的结构里，这个结构就是叶绿体。

叶绿体的结构适于进行光合作用

如果把水稻、苹果等被子植物的叶肉细胞放在光学显微镜下观察，可以看到叶绿体一般呈扁平的椭球形或球形。不过，叶绿体内更精细的结构，就必须用电子显微镜观察才能看清楚。

观察电子显微镜下的叶绿体结构（图5-13），可以看到，叶绿体由双层膜包被，内部有许多基粒。每个基粒都由一个个圆饼状的囊状结构堆叠而成，这些囊状结构称为类囊体。吸收光能的各种色素就分布在类囊体的薄膜上。基粒与基粒之间充满了基质。

每个基粒都含有两个以上的类囊体，多的可达100个以上。叶绿体内有如此众多的基粒和类囊体，极大地扩展了受光面积。据计算，1克菠菜叶片中的类囊体的总面积竟有60平方米左右。

叶绿体除吸收光能外，还有什么功能呢？

思考·讨论

叶绿体的功能

资料1 1881年，德国科学家恩格尔曼做了这样的实验：把载有水绵（叶绿体呈螺旋带状分布）和需氧细菌的临时装片放在没有空气的小室内，在黑暗中用极细的光束照射水绵，发现细菌只向叶绿体被光束照射到的部位集中；如果把装置放在光下，细菌则分布在叶绿体所有受光的部位。

紧接着，他又做了一个实验：用透过三棱镜的光照射水绵临时装片，发现大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域。

资料2 在类囊体膜上和叶绿体基质中，含有多种进行光合作用所必需的酶。

讨论

恩格尔曼第一个实验的结论是什么？

恩格尔曼在选材、实验设计上有什么巧妙之处？

在第二个实验中，大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域，为什么？

综合上述资料，你认为叶绿体具有什么功能？

恩格尔曼的实验直接证明了叶绿体能吸收光能用于光合作用放氧。结合其他的实验证据，科学家们得出叶绿体是光合作用的场所这一结论。

在叶绿体内部巨大的膜表面上，分布着许多吸收光能的色素分子，在类囊体膜上和叶绿体基质中，还有许多进行光合作用所必需的酶。这是叶绿体捕获光能、进行光合作用的结构基础。



二 光合作用的原理和应用

本节聚焦

光合作用是怎样进行的？

光合作用过程中物质变化与能量转化有什么关系？

光合作用原理在生产中有哪些应用？

一般来说，光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，将二氧化碳和水转化成储存着能量的有机物，并且释放出氧气的过程。这一过程可以用下面的化学反应式来概括，其中（碳氢二氧）表示糖类。

二氧化碳 + 氢二氧 →（光能，叶绿体）（碳氢二氧）+ 氧二

自然界中到处都有二氧化碳、水和阳光，然而，能够利用它们合成有机物的却只有进行光合作用的细胞。完成这一神奇过程的就是叶绿体。

光合作用的原理

叶绿体如何将光能转化为化学能？又是如何将化学能储存在糖类等有机物中的？光合作用释放的氧气，是来自原料中的水还是二氧化碳呢？我们先来分析科学家做过的一些实验。

思考·讨论

探索光合作用原理的部分实验

19世纪末，科学界普遍认为，在光合作用中，二氧化碳分子的碳和氧被分开，氧二被释放，碳与氢二氧结合成甲醛，然后甲醛分子缩合成糖。1928年，科学家发现甲醛对植物有毒害作用，而且甲醛不能通过光合作用转化成糖。

1937年，英国植物学家希尔发现，在离体叶绿体的悬浮液中加入铁盐或其他氧化剂（悬浮液中有氢二氧，没有二氧化碳），在光照下可以释放出氧气。像这样，离体叶绿体在适当条件下发生水的光解，产生氧气的化学反应称作希尔反应。

1941年，美国科学家鲁宾和卡门用同位素示踪的方法，研究了光合作用中氧气的来源。他们用氧的同位素氧十八分别标记氢二氧和二氧化碳，使它们分别变成氢二氧十八和碳氧十八二。然后，进行了两组实验：第一组给植物提供氢二氧和碳氧十八二，第二组给植物提供氢二氧十八和二氧化碳。在其他条件都相同的情况下，第一组释放的氧气都是氧二，第二组释放的都是氧十八二。

1954年，美国科学家阿尔农发现，在光照下，叶绿体可合成诶替屁。1957年，他发现这一过程总是与水的光解相伴随。

讨论

希尔的实验说明水的光解产生氧气，是否说明植物光合作用产生的氧气中的氧元素全部都来自水？

希尔的实验是否说明水的光解与糖的合成不是同一个化学反应？

分析鲁宾和卡门做的实验，你能得出什么结论？

尝试用示意图来表示诶替屁的合成与希尔反应的关系。

上述实验表明，光合作用释放的氧气中的氧元素来自水，氧气的产生和糖类的合成不是同一个化学反应，而是分阶段进行的。实际上，光合作用的过程十分复杂，它包括一系列化学反应。根据是否需要光能，这些化学反应可以概括地分为光反应和暗反应（现在也称为碳反应）两个阶段。

光反应阶段 光合作用第一个阶段的化学反应，必须有光才能进行，这个阶段叫作光反应阶段。光反应阶段是在类囊体的薄膜上进行的。

叶绿体中光合色素吸收的光能，有以下两方面用途。一是将水分解为氧和氢离子，氧直接以氧分子的形式释放出去，氢离子与氧化型辅酶Ⅱ（诶恩诶地屁正）结合，形成还原型辅酶Ⅱ（诶恩诶地屁氢）。诶恩诶地屁氢作为活泼的还原剂，参与暗反应阶段的化学反应，同时也储存部分能量供暗反应阶段利用；二是在有关酶的催化作用下，提供能量促使诶地屁与磷i反应形成诶替屁。这样，光能就转化为储存在诶替屁中的化学能。这些诶替屁将参与第二个阶段合成有机物的化学反应（图5-14）。

相关信息
水分解为氧和氢离子的同时，被叶绿体夺去两个电子。电子经传递，可用于诶恩诶地屁正与氢离子结合形成诶恩诶地屁氢。

暗反应阶段 光合作用第二个阶段中的化学反应，有没有光都能进行，这个阶段叫作暗反应阶段。暗反应阶段的化学反应是在叶绿体的基质中进行的。在这一阶段，二氧化碳被利用，经过一系列的反应后生成糖类。

二氧化碳是如何转变成糖类的呢？20世纪40年代，美国科学家卡尔文等用小球藻（一种单细胞的绿藻）做了这样的实验：用经过碳十四标记的碳十四氧二，供小球藻进行光合作用，然后追踪放射性碳十四的去向，最终探明了二氧化碳中的碳是如何转化为有机物中的碳的。

绿叶通过气孔从外界吸收的二氧化碳，在特定酶的作用下，与碳五（一种五碳化合物）结合，这个过程称作二氧化碳的固定。一分子的二氧化碳被固定后，很快形成两个碳三分子。在有关酶的催化作用下，碳三接受诶替屁和诶恩诶地屁氢释放的能量，并且被诶恩诶地屁氢还原。随后，一些接受能量并被还原的碳三，在酶的作用下经过一系列的反应转化为糖类；另一些接受能量并被还原的碳三，经过一系列变化，又形成碳五。这些碳五又可以参与二氧化碳的固定。这样，暗反应阶段就形成从碳五到碳三再到碳五的循环，可以源源不断地进行下去，因此暗反应过程也称作卡尔文循环。

相关信息
碳三是指三碳化合物——3-磷酸甘油酸，碳五是指五碳化合物——核酮糖-1，5-二磷酸（啊由必屁）。

思考·讨论

光反应和暗反应的区别与联系

讨论

光反应和暗反应在所需条件、进行场所、发生的物质变化和能量转化等方面有什么区别？

光反应和暗反应在物质变化和能量转化方面存在什么联系？

简而言之，在光反应阶段，光能被叶绿体内类囊体膜上的色素捕获后，将水分解为氧二和氢离子等，形成诶替屁和诶恩诶地屁氢，于是光能转化成诶替屁和诶恩诶地屁氢中的化学能；诶替屁和诶恩诶地屁氢驱动在叶绿体基质中进行的暗反应，将二氧化碳转化为储存化学能的糖类。可见光反应和暗反应紧密联系，能量转化与物质变化密不可分。光合作用产生的有机物，不仅供植物体自身利用，还养活了包括你我在内的所有异养生物。光能通过驱动光合作用而驱动生命世界的运转。

相关信息
光合作用的产物有一部分是淀粉，还有一部分是蔗糖。蔗糖可以进入筛管，再通过韧皮部运输到植株各处。

光合作用原理的应用

光合作用的强度（简单地说，就是指植物在单位时间内通过光合作用制造糖类的数量），直接关系农作物的产量，研究影响光合作用强度的环境因素很有现实意义。

探究·实践

探究环境因素对光合作用强度的影响

影响光合作用强度的因素有很多，你们可以选择其中某种因素，探讨它与光合作用的强度有什么关系。你们可以参考以下案例的思路，通过小组讨论，决定本小组要探究的环境因素和实验方案。

参考案例
探究光照强度对光合作用强度的影响。

材料用具
打孔器、注射器、5瓦诶了地台灯、米尺、烧杯、绿叶（如菠菜、吊兰等）。有条件的学校可以使用化学传感器来测量氧二的浓度。

方法步骤

取生长旺盛的绿叶，用直径为0.6厘米的打孔器打出圆形小叶片30片（避开大的叶脉）。

将圆形小叶片置于注射器内。注射器内吸入清水，待排出注射器内残留的空气后，用手指堵住注射器前端的小孔并缓慢地拉动活塞，使圆形小叶片内的气体逸出。这一步骤可能需要重复2～3次。处理过的小叶片因为细胞间隙充满了水，所以全部沉到水底。

将处理过的圆形小叶片，放入黑暗处盛有清水的烧杯中待用。

取3只小烧杯，分别倒入富含二氧化碳的清水（可以事先通过吹气的方法补充二氧化碳，也可以用质量分数为1%～2%的碳酸氢钠溶液来提供二氧化碳）。

向3只小烧杯中各放入10片圆形小叶片，然后分别置于强、中、弱三种光照下。实验中，可用5瓦诶了地灯作为光源，利用小烧杯与光源的距离来调节光照强度。

观察并记录同一时间段内各实验装置中圆形小叶片浮起的数量。

根据光合作用的反应式可以知道，光合作用的原料——水、二氧化碳，动力——光能，都是影响光合作用强度的因素。因此，只要影响到原料、能量的供应，都可能是影响光合作用强度的因素。例如，环境中二氧化碳浓度、叶片气孔开闭情况，都会因影响二氧化碳的供应而影响光合作用的进行。叶绿体是光合作用的场所，影响叶绿体的形成和结构的因素，如无机营养、病虫害，也会影响光合作用强度。此外，光合作用需要多种酶的参与，因此影响酶活性的因素（如温度），也是影响因子。

在自然界中，除了光合作用，还有另外一种制造有机物的方式。少数种类的细菌，细胞内没有叶绿素，不能进行光合作用，但是却能利用体外环境中的某些无机物氧化时所释放的能量来制造有机物。例如，生活在土壤中的硝化细菌，能将土壤中的氨（氮氢三）氧化成亚硝酸（氢氮氧二），进而将亚硝酸氧化成硝酸（氢氮氧三）。这两个化学反应中释放出的化学能，就被硝化细菌用来将二氧化碳和氢二氧合成糖类。这些糖类就可以供硝化细菌维持自身的生命活动。

本章小结

理解概念

细胞的生命活动离不开能量的供应和利用。细胞的能量获取和利用要经历复杂的物质变化，这些变化是在温和的条件下有序地进行的。这就离不开生物催化剂——酶。同无机催化剂相比，酶显著降低了化学反应的活化能。绝大多数酶是蛋白质。酶的催化作用具有专一性、高效性，并对温度、酸碱度等条件有严格的要求。

诶替屁是一种高能磷酸化合物，在细胞中，它与诶地屁的相互转化实现储能和放能，从而保证细胞各项生命活动的能量供应。生成诶替屁的途径主要有两条：一条是植物体内含有叶绿体的细胞，在光合作用的光反应阶段生成诶替屁；另一条是所有活细胞都能通过细胞呼吸生成诶替屁。

细胞呼吸包括有氧呼吸和无氧呼吸两种类型。这两种类型的共同点是：在酶的催化作用下，分解有机物，释放能量。但是，前者需要氧和线粒体的参与，有机物彻底氧化，释放的能量比后者多。细胞呼吸是细胞中物质代谢的枢纽，糖类、脂质和蛋白质的合成或分解都可以通过细胞呼吸联系起来。

光合作用在植物细胞的叶绿体中进行。叶绿体类囊体的薄膜上有捕获光能的色素，在类囊体薄膜上和叶绿体基质中还有许多进行光合作用所必需的酶。光合作用的过程分为光反应和暗反应两个阶段。光反应阶段发生在类囊体薄膜上，将光能转化为储存在诶替屁中的化学能；暗反应阶段发生在叶绿体基质中，将诶替屁中的化学能转化为储存在糖类等有机物中的化学能。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

阐明生命活动不仅具有物质基础，还需要能量驱动，而能量的供应和利用都离不开物质的变化（化学反应），物质是能量的载体，能量是物质变化的动力，初步形成生物学的物质和能量观，并尝试运用这一观念解释细胞的生命活动。

通过本章的探究实践，进一步学会控制自变量，观察和检测因变量的变化，能设置对照组和重复实验，并能将这些方法和技能应用于其他的探究活动。

基于酶和光合作用的探索历程的学习，认同科学是在实验和争论中前进的，伟大科学家的观点也可能有一定的局限性。科学工作者既要继承前人的科学成果，善于汲取不同的学术见解，又要有创新精神，锲而不舍，促进科学的发展。

举例说明酶、细胞呼吸和光合作用等科学知识与生活和生产紧密联系，关注这些原理的广泛应用，认同科学技术的重要价值。