第2章 组成细胞的分子

雕刻的石像无论多么栩栩如生，人们也不会认为它是生物。生物体是由细胞构成的，石头当然不是。细胞和石头都是由分子组成的，为什么细胞能表现出生命的特征呢？是因为细胞内有什么非物质的“活力”因素吗？是细胞里含有特殊的“生命元素”吗？是组成细胞的分子有什么特殊之处吗？

研究组成细胞的分子，实际上就是在探寻生命的物质基础，帮助我们建立科学的生命观。

阐明生命现象的规律，必须建立在阐明生物大分子结构的基础上。

——中国科学院院士邹承鲁

第1节 细胞中的元素和化合物

问题探讨

比较组成地壳和组成细胞的部分元素的含量，你能提出什么问题？就自己提出的问题与其他同学交流。

硅在某些植物细胞中含量较多，如硅藻、禾本科植物。

本节聚焦

细胞中常见的元素有哪些？

组成细胞的主要化合物有哪些？

怎样检测生物组织中的糖类、脂肪和蛋白质？

生物体总是和外界环境进行着物质交换，细胞生命活动所需要的物质，归根结底是从无机自然界中获取的。因此，组成细胞的化学元素，在无机自然界中都能够找到，没有一种化学元素为细胞所特有。但是，细胞中各种元素的相对含量与无机自然界的大不相同。

组成细胞的元素

组成细胞的化学元素，常见的有20多种，其中有些含量多，有些含量很少。

思考·讨论

比较组成玉米细胞和人体细胞的元素及含量

下表是玉米细胞和人体细胞内含量较多的化学元素的种类及其含量。要分析细胞中各种元素及含量是非常复杂的事情，因此，呈现出来的数据一般都是大概的。

讨论

在玉米细胞和人体细胞中含量较多的四种元素一样吗？怎样解释这种现象？

细胞中有些元素含量很少，是否意味着它们不重要？

比较组成玉米细胞和人体细胞中的元素种类和含量，你还能得出哪些结论？

组成地壳和组成细胞的部分元素含量（%）表

元素	地壳	细胞
氧	48.60	65.0
硅	26.30	极少*
碳	0.087	18.0
氮	0.03	3.0
氢	0.76	10.0
玉米细胞和人体细胞的部分元素及含量（干重，质量分数）

元素	玉米细胞	人体细胞
碳	43.57	55.99
氢	6.24	7.46
氧	44.43	14.62
氮	1.46	9.33
钾	0.92	1.09
钙	0.23	4.67
磷	0.20	3.11
镁	0.18	0.16
硫	0.17	0.78
注：其他元素占细胞干重的质量分数总计小于3%

细胞中常见的化学元素中，含量较多的有碳、氢、氧、氮、磷、硫、钾、钙、镁等元素，称为大量元素；有些元素含量很少，如铁、锰、锌、铜、硼、钼等，称为微量元素。由上表中的数据可以看出，组成细胞的元素中，碳、氢、氧、氮这四种元素的含量很高，其原因与组成细胞的化合物有关。

组成细胞的化合物

组成细胞的各种元素大多以化合物的形式存在，如水、蛋白质、核酸、糖类、脂质，等等。

请参阅下图（图2-1），了解组成细胞的主要化合物及其相对含量。

梨的果实和叶片的细胞中所含化合物的种类和含量有什么明显的差别？

知识链接

关于钙、镁、铁等元素的作用，详见本章第2节。

图2-1 组成细胞的主要化合物及相对含量

通过上图可以看出，细胞内含量最多的化合物是水，含量最多的有机化合物是蛋白质，通过后续章节的学习，你能对此作出详细的解释。

上图中的数据是基于大量不同种类细胞的统计结果，实际上，不同生物组织的细胞中各种化合物的含量是有差别的，有的还相差悬殊呢！

我们平常吃的食物也是如此。正因为不同食物中营养物质的种类和含量有很大差别，我们才需要在日常膳食中做到不同食物的合理搭配，以满足机体的营养需要。我们的食物来自各种生物组织。那么，怎样检测不同生物组织中的营养物质呢？通过下面的探究实践，你可以尝试检测不同生物组织中的糖类、脂肪和蛋白质。

探究·实践

检测生物组织中的糖类、脂肪和蛋白质

某些化学试剂能够使生物组织中的相关化合物产生特定的颜色反应。糖类中的还原糖，如葡萄糖，与斐林试剂发生作用，生成砖红色沉淀。脂肪可以被苏丹Ⅲ染液染成橘黄色。蛋白质与双缩脲试剂发生作用，产生紫色反应。因此，可以根据有机物与某些化学试剂所产生的颜色反应，检测生物组织中糖类、脂肪或蛋白质的存在。

目的要求

尝试用化学试剂检测生物组织中的糖类、脂肪或蛋白质。

材料用具

实验材料：梨匀浆，葡萄匀浆，白萝卜匀浆，花生种子，豆浆，鲜肝提取液，鸡蛋清稀释液。

仪器：刀片，试管（最好是刻度试管），试管架，试管夹，大、小烧杯，小量筒，滴管，酒精灯，三脚架，陶土网（作为石棉网的替代品），火柴，载玻片，盖玻片，毛笔，吸水纸，显微镜等。

试剂：斐林试剂（甲液：质量浓度为0.1克每毫升的氢氧化钠溶液，乙液：质量浓度为0.05克每毫升的硫酸铜溶液），质量浓度为0.01克每毫升的苏丹Ⅲ染液，双缩脲试剂（A液：质量浓度为0.1克每毫升的氢氧化钠溶液，B液：质量浓度为0.01克每毫升的硫酸铜溶液），体积分数为50%的酒精溶液，蒸馏水。

方法步骤

实验材料、仪器和试剂的选择
每小组从教师提供的实验材料中选择一两种，预测其中含有哪些有机化合物，再选择所需要的仪器和试剂。

设计记录表格，记录预测结果，然后按照实验步骤进行检测，用“+”或“-”记录实测结果。

检测的方法步骤
（1）还原糖的检测和观察
①向试管内注入2毫升待测组织样液。
②向试管内注入1毫升斐林试剂（甲液和乙液等量混合均匀后再注入）。
③将试管放入盛有50~65℃温水的大烧杯中加热约2分钟。
④观察试管中出现的颜色变化。
（2）脂肪的检测和观察
制作花生子叶临时切片，用显微镜观察子叶细胞的着色情况。
取材：取一粒浸泡过的花生种子，去掉种皮。
切片：用刀片在花生子叶的横断面上平行切下若干薄片，放入盛有清水的培养皿中待用。
制片：从培养皿中选取最薄的切片，用毛笔蘸取放在载玻片中央；在花生子叶薄片上滴2~3滴苏丹Ⅲ染液，染色3分钟；用吸水纸吸去染液，再滴加1~2滴体积分数为50%的酒精溶液，洗去浮色；用吸水纸吸去花生子叶周围的酒精，滴一滴蒸馏水，盖上盖玻片，制成临时装片。
观察：在低倍镜下找到花生子叶的最薄处，移到视野中央，将物像调节清晰；换高倍镜观察，视野中被染成橘黄色的脂肪颗粒清晰可见。
（3）蛋白质的检测和观察
①向试管内注入待测组织样液2毫升。
②向试管内注入双缩脲试剂A液1毫升，摇匀。
③向试管内注入双缩脲试剂B液4滴，摇匀。
④观察组织样液颜色的变化。

讨论

你的预测与实验结果是否一致？

小组间交流实验结果。你有什么发现？

全班共检测了多少种生物材料？这些生物材料中有机化合物的种类、含量一样吗？这对我们选择食物有什么启发？

甲 乙

甲：斐林试剂（蓝色）；乙：斐林试剂与还原糖反应呈砖红色

脂肪被苏丹Ⅲ染液染成橘黄色

甲：双缩脲试剂B液（浅蓝色）；乙：双缩脲试剂与蛋白质反应呈紫色

练习与应用

一、概念检测

基于对细胞元素组成、元素含量等的认识，判断下列相关表述是否正确。
（1）细胞中不存在无机自然界没有的特殊元素。（ ）
（2）细胞中微量元素含量很少，作用也很微小。（ ）
（3）不同种类的细胞其组成元素和化合物种类基本相同，但含量又往往有一定差异，这既体现了细胞的统一性，又反映了细胞的多样性。（ ）

将下列试剂与相应的待测样品、相应的实验结果用线连接起来。
苏丹Ⅲ染液 豆浆 砖红色沉淀
斐林试剂 梨汁 橘黄色
双缩脲试剂 花生子叶 紫色

在下列有机化合物中，人体细胞内含量最多的一种是（ ）
A. 脂质 B. 糖类 C. 蛋白质 D. 核酸

科学家在研究生物体的化学成分时，发现组成生物体的元素在无机自然界中也都存在，这一事实主要说明（ ）
A. 生物来源于非生物
B. 生物界与无机自然界具有统一性
C. 生物界与无机自然界具有差异性
D. 生物与非生物在元素组成上没有区别

二、拓展应用

组成细胞的元素都来自无机环境，为什么细胞内各种元素的比例与无机环境的大不相同？

将细胞内含有的各种物质配齐，并按照它们在细胞中的比例放在一个试管中，能构成一个生命系统吗？为什么？

第2节 细胞中的无机物

问题探讨

右侧是某种运动员饮料的化学成分表。请回忆初中所学知识，结合此表讨论以下问题。

讨论

喝饮料主要是给身体补充水。水在细胞中起什么作用？

表中哪些成分属于无机盐？为什么要在运动员喝的饮料中添加无机盐？无机盐在细胞的生活中起什么作用？

运动员饮料的化学成分表

成分	质量浓度（克每升）
蔗糖	30
其他糖类	10
柠檬酸	10
柠檬香精	0.8
氯化钠	1.0
氯化钾	0.1
磷酸二氢钠	0.1
磷酸二氢钾	0.1
碳酸氢钠	0.1
本节聚焦

水在细胞中以什么形式存在？具有哪些重要作用？

为什么细胞中的无机盐含量很少，作用却很重要？

细胞中的水

人们普遍认为，地球上最早的生命孕育在海洋中，生命从一开始就离不开水。远古的环境条件给生物的化学组成和特性烙上了永久的印记。现在的生物，包括生活在陆地上的生物也与水密不可分。每当你感到渴时，你都能体会到生命对水的依赖。生物体的含水量随着生物种类的不同有所差别，一般为60%~95%，水母的含水量达到97%。水是构成细胞的重要成分，也是活细胞中含量最多的化合物。

水是细胞内良好的溶剂，许多物质能够在水中溶解；细胞内的许多生物化学反应也都需要水的参与。多细胞生物体的绝大多数细胞，必须浸润在以水为基础的液体环境中。水在生物体内的流动，可以把营养物质运送到各个细胞，同时也把各个细胞在新陈代谢中产生的废物运送到排泄器官或者直接排出体外。

水为什么能成为细胞内良好的溶剂呢？它又为什么具有支持生命的独特性质呢？这是由它的分子结构决定的。

水分子由2个氢原子和1个氧原子构成，氢原子以共用电子对与氧原子结合。由于氧具有比氢更强的吸引共用电子的能力，使氧的一端稍带负电荷，氢的一端稍带正电荷。水分子的空间结构及电子的不对称分布，使水分子成为一个极性分子。带有正电荷或负电荷的分子（或离子）都容易与水结合，因此，水是良好的溶剂。

学科交叉

关于氢原子和氧原子的结构，请参阅化学教科书。

由于水分子的极性，当一个水分子的氧端（负电性区）靠近另一个水分子的氢端（正电性区）时，它们之间的静电吸引作用就形成一种弱的引力，这种弱的引力称为氢键。每个水分子可以与周围水分子靠氢键相互作用在一起。氢键比较弱，易被破坏，只能维持极短时间，这样氢键不断地断裂，又不断地形成，使水在常温下能够维持液体状态，具有流动性。同时，由于氢键的存在，水具有较高的比热容，这就意味着水的温度相对不容易发生改变，水的这种特性，对于维持生命系统的稳定性十分重要。

水在细胞中以两种形式存在，绝大部分的水呈游离状态，可以自由流动，叫作自由水；一部分水与细胞内的其他物质相结合，叫作结合水。细胞中自由水和结合水所起的作用是有差异的：自由水是细胞内良好的溶剂；结合水是细胞结构的重要组成部分，大约占细胞内全部水分的4.5%。细胞内结合水的存在形式主要是水与蛋白质、多糖等物质结合，这样水就失去流动性和溶解性，成为生物体的构成成分。在正常情况下，细胞内自由水所占的比例越大，细胞的代谢就越旺盛；而结合水越多，细胞抵抗干旱和寒冷等不良环境的能力就越强。例如，将种子晒干就是减少了其中自由水的量而使其代谢水平降低，便于储藏；北方冬小麦在冬天来临前，自由水的比例会逐渐降低，而结合水的比例会逐渐上升，以避免气温下降时自由水过多导致结冰而损害自身。

学科交叉
关于比热容等相关知识，请参阅物理教科书，并与同学交流它们的含义。

细胞中的无机盐

当你点燃一粒小麦种子，待它烧尽时可见到一些灰白色的灰烬，这些灰烬就是小麦种子里的无机盐。人和动物体内也含有无机盐。

细胞中大多数无机盐以离子的形式存在，含量较多的阳离子有钠离子、钾离子、钙离子、镁离子、亚铁离子、铁离子等，阴离子有氯离子、硫酸根离子、磷酸根离子、碳酸氢根离子等。

与水不同，无机盐是细胞中含量很少的无机物，仅占细胞鲜重的1%~1.5%。它们在细胞中有什么作用呢？

② 这些离子有什么重要的作用？请查找资料，寻求答案。

思考·讨论

无机盐的作用

资料1 下图是一种叶绿素分子和血红素分子局部结构简图。

一种叶绿素分子（局部）
血红素分子（局部）

资料2 植物在缺乏氮、磷、钾等营养物质时会出现各种症状，因此生产过程中需要给植物施肥。玉米在生长过程中缺乏磷，植株就会特别矮小，根系发育差，叶片小且呈暗绿色偏紫色。

讨论

植物体缺镁会影响光合作用，为什么？

有一种贫血症叫缺铁性贫血症，为什么缺铁会导致贫血？

植物体缺磷常表现为生长发育不正常，这说明什么？分析为什么植物体缺磷会影响其生长发育。

提示

摄入食盐过多或过少会对人体健康造成怎样的危害？请查找资料，寻找答案。

镁是构成叶绿素的元素，铁是构成血红素的元素。磷是组成细胞膜、细胞核的重要成分，也是细胞必不可少的许多化合物的成分。钠离子、钙离子等离子对于生命活动也是必不可少的。例如，人体内钠离子缺乏会引起神经、肌肉细胞的兴奋性降低，最终引发肌肉酸痛、无力等，因此，当大量出汗排出过多的无机盐后，应多喝淡盐水。哺乳动物的血液中必须含有一定量的钙离子，如果钙离子的含量太低，动物会出现抽搐等症状。此外，生物体内的某些无机盐离子，必须保持一定的量，这对维持细胞的酸碱平衡也非常重要。可见，许多种无机盐对于维持细胞和生物体的生命活动都有重要作用。

练习与应用

一、概念检测

水和无机盐是细胞的重要组成部分。判断下列相关表述是否正确。

（1）细胞内的自由水和结合水都是良好的溶剂，都能参与物质运输和化学反应。（ ）
（2）同一株植物中，老叶细胞比幼叶细胞中自由水的含量高。（ ）
（3）将作物秸秆充分晒干后，其体内剩余的物质主要是无机盐。（ ）

二、拓展应用

医用生理盐水是质量分数为0.9%的氯化钠溶液。生理盐水的含义是什么？在什么情况下需要用生理盐水？

目前已经探明，在火星两极地区有固态水，而那里的土壤中含有生命必需的镁、钠、钾等元素。科学家曾在火星上发现了流动水的痕迹。科学家据此推测，火星上曾经或者现在存在着生命。为什么科学家会作出这样的推测呢？

第3节 细胞中的糖类和脂质

问题探讨

在科学研究和制药等领域，经常要进行动物细胞培养。体外培养动物细胞时，需要为细胞分裂和生长提供营养。绝大多数情况下，培养基中都会有葡萄糖。

讨论

对于培养的细胞来说，葡萄糖可能起什么作用？

在培养脂肪细胞时，即便没有向培养基中添加脂肪，新形成的脂肪细胞中也会出现油滴。这说明什么？

如同任何机器的运转都需要外界提供能量一样，细胞的生命活动也需要能量来维持。很多种有机物都可以为细胞的生活提供能量，其中糖类是主要的能源物质。

本节聚焦

细胞中的糖类主要有哪几类？在细胞中起什么作用？

细胞中的脂质主要有哪几类？在细胞中起什么作用？

了解关于糖类和脂质的知识，对健康地生活有什么帮助？

细胞中的糖类

说到糖，我们并不陌生，可以说出一连串糖的名字：绵白糖、砂糖、冰糖、葡萄糖等。其实，除了这些我们熟知的糖类，淀粉、纤维素等也属于糖类。这些糖类的分子有什么相同和不同之处呢？淀粉、纤维素并不甜，为什么也属于糖类呢？

糖类分子一般是由碳、氢、氧三种元素构成的。因为多数糖类分子中氢原子和氧原子之比是2:1，类似水分子，因而糖类又被称为“碳水化合物”，简写为（碳氢二氧）。

糖类大致可以分为单糖、二糖和多糖等几类。

单糖 人在患急性肠炎时，往往采取静脉输液治疗，输液的成分中就含有葡萄糖（碳六氢十二氧六）。葡萄糖是细胞生命活动所需要的主要能源物质，常被形容为“生命的燃料”。

葡萄糖不能水解，可直接被细胞吸收。像这样不能水解的糖类就是单糖。常见的单糖还有果糖、半乳糖、核糖和脱氧核糖等。

知识链接

体外燃烧1克葡萄糖释放出约16千焦的能量。葡萄糖是生物体内的“燃料”。与体外各种燃料燃烧不同的是，葡萄糖在细胞内的“燃烧”过程是“无火焰”的过程，能量是通过一系列化学反应逐步释放出来的。详见本书第5章第3节。

二糖 二糖（碳十二氢二十二氧十一）由两分子单糖脱水缩合而成，一般要水解成单糖才能被细胞吸收。生活中最常见的二糖是蔗糖、红糖、白糖、冰糖等都是蔗糖。蔗糖在糖料作物甘蔗和甜菜里含量丰富，大多数水果和蔬菜中也含有蔗糖。常见的二糖还有在发芽的小麦等谷粒中含量丰富的麦芽糖，以及在人和动物乳汁中含量丰富的乳糖。

多糖 生物体内的糖类绝大多数以多糖（（碳六氢十氧五）n）的形式存在。淀粉是最常见的多糖（图2-2）。绿色植物通过光合作用产生淀粉，作为植物体内的储能物质存在于植物细胞中。粮食作物玉米、小麦、水稻的种子中含有丰富的淀粉，淀粉还大量存在于马铃薯、山药、甘薯等植物变态的茎或根以及一些植物的果实中。人体摄入的淀粉，必须经过消化分解成葡萄糖，才能被细胞吸收利用。

食物中的淀粉水解后变成葡萄糖，这些葡萄糖成为人和动物体合成动物多糖——糖原的原料（图2-3）。糖原主要分布在人和动物的肝脏和肌肉中，是人和动物细胞的储能物质。当细胞生命活动消耗了能量，人和动物血液中葡萄糖含量低于正常时，肝脏中的糖原便分解产生葡萄糖及时补充。

图2-2 拟南芥细胞中的淀粉粒（染成蓝色，放大200倍）

思考

糖尿病病人的饮食受到严格的限制，受限制的并不仅仅是甜味食品，米饭和馒头等主食也都需定量摄取。为什么？

图2-3 植物体和动物体内多糖的分子组成示意图

你注意过棉、棕榈和麻类植物吗？它们都有长长的纤维细丝，还有那些分布在其他植物茎秆和枝叶中的纤维，以及所有植物细胞的细胞壁，构成它们的主要成分都是纤维素。纤维素也是多糖，不溶于水，在人和动物体内很难被消化，即使草食类动物有发达的消化器官，也需借助某些微生物的作用才能分解这类多糖。与淀粉和糖原一样，纤维素也是由许多葡萄糖连接而成的。如图2-3所示，构成它们的基本单位都是葡萄糖分子。

几丁质也是一种多糖，又称为壳多糖，广泛存在于甲壳类动物和昆虫的外骨骼中（图2-4）。几丁质及其衍生物在医药、化工等方面有广泛的用途。例如，几丁质能与溶液中的重金属离子有效结合，因此可用于废水处理；可以用于制作食品的包装纸和食品添加剂；可以用于制作人造皮肤；等等。

批判性思维

既然人类很难消化纤维素，为什么一些科学家还将纤维素等其他糖类称为人类的“第七类营养素”呢？

图2-4 几丁质是外骨骼的重要组成成分

与社会的联系《中国居民膳食指南（2022）》提出的“控糖”建议是：控制添加糖的摄入量，每天摄入不超过50克，最好控制在25克以下（添加糖是指在食物的烹调、加工过程中添加进去的单糖、二糖等多种糖类甜味剂，不包括食物中天然存在的糖）。统计表明，市场上的一些饮料（如碳酸饮料、乳酸菌饮料等），每100毫升可能含糖就达到10克；很多冷饮的含糖量在20%以上。也就是说，如果喝一瓶（500毫升）这样的饮料，当天所摄入的糖量就超标了。而肥胖、高血压、高血糖、某些糖尿病等都直接或间接与长期糖摄入超标有关。摄入适量的糖等营养物质并合理运动，有助于保持健康体重和良好的身体，维持自然健康的体态。

细胞中的脂质

你注意过肉类食品中的肥肉吗？肥肉的主要成分是脂肪（图2-5）；食用植物油是从油料作物中提取的，其主要成分也是脂肪。脂肪是脂质的一种。脂质存在于所有细胞中，是组成细胞和生物体的重要有机化合物。与糖类相似，组成脂质的化学元素主要是碳、氢、氧，有些脂质还含有磷和氮。与糖类不同的是，脂质分子中氧的含量远远低于糖类，而氢的含量更高。常见的脂质有脂肪、磷脂和固醇等，它们的分子结构差异很大，通常都不溶于水，而溶于脂溶性有机溶剂，如丙酮、氯仿、乙醚等。

图2-5 动物脂肪细胞中储存的脂肪（染成橘黄色，放大2200倍）

脂肪 脂肪是最常见的脂质。请根据已有的生活经验，讨论以下问题。

思考·讨论

脂肪的作用

在人和哺乳动物体内，脂肪主要分布在哪些部位？

请说出脂肪含量比较高的几种植物。脂肪主要分布在这些植物的什么器官中？

脂肪对细胞和生物体可能有哪些作用？

说到脂肪，你可能会想到肥胖、高血压、心脏病，脂肪的摄入量与健康有怎样的关系呢？

脂肪是由三分子脂肪酸与一分子甘油发生反应而形成的酯，即三酰甘油（又称甘油三酯，图2-6）。其中甘油的分子比较简单，而脂肪酸的种类和分子长短却不相同。脂肪酸可以是饱和的，也可以是不饱和的。植物脂肪大多含有不饱和脂肪酸，在室温时呈液态，如日常炒菜用的食用油（花生油、豆油和菜籽油等）；大多数动物脂肪含有饱和脂肪酸，室温时呈固态。

脂肪酸的“骨架”是一条由碳原子组成的长链。碳原子通过共价键与其他原子结合。如果长链上的每个碳原子与相邻的碳原子以单键连接，那么该碳原子就可以连接2个氢原子，这个碳原子就是饱和的，这样形成的脂肪酸称为饱和脂肪酸。饱和脂肪酸的熔点较高，容易凝固。如果长链中存在双键，那么碳原子连接的氢原子数目就不能达到饱和，这样形成的脂肪酸就是不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸的熔点较低，不容易凝固。

1克糖原氧化分解释放出约17千焦的能量，而1克脂肪可以放出约39千焦的能量。脂肪是细胞内良好的储能物质，当生命活动需要时可以分解利用。

脂肪不仅是储能物质，还是一种很好的绝热体。生活在海洋中的大型哺乳动物，如鲸、海豹（图2-7）等，皮下有厚厚的脂肪层，起到保温的作用。生活在南极寒冷环境中的企鹅，体内脂肪可厚达4厘米。分布在内脏器官周围的脂肪还有缓冲和减压的作用，可以保护内脏器官。

图2-6 一种脂肪分子

图2-7 海豹

磷脂 磷脂与脂肪的不同之处在于甘油的一个羟基（-氢氧基）不是与脂肪酸结合成酯，而是与磷酸及其他衍生物结合。因此，磷脂除了含有碳、氢、氧，还含有磷甚至氮。

磷脂是构成细胞膜的重要成分，也是构成多种细胞器膜的重要成分。在人和动物的脑、卵细胞、肝脏以及大豆的种子中，磷脂含量丰富。

知识链接

关于细胞膜的磷脂双分子层，详见本书第3章第1节。

固醇 固醇类物质包括胆固醇、性激素和维生素地等。胆固醇是构成动物细胞膜的重要成分，在人体内还参与血液中脂质的运输；性激素能促进人和动物生殖器官的发育以及生殖细胞的形成；维生素地能有效地促进人和动物肠道对钙和磷的吸收。

细胞中的糖类和脂质是可以相互转化的。血液中的葡萄糖除供细胞利用外，多余的部分可以合成糖原储存起来；如果葡萄糖还有富余，就可以转变成脂肪和某些氨基酸。给家畜、家禽提供富含糖类的饲料，使它们肥育，就是因为糖类在它们体内转变成了脂肪。而食物中的脂肪被消化吸收后，可以在皮下结缔组织等处以脂肪组织的形式储存起来。但是糖类和脂肪之间的转化程度是有明显差异的。例如，糖类在供应充足的情况下，可以大量转化为脂肪；而脂肪一般只在糖类代谢发生障碍，引起供能不足时，才会分解供能，而且不能大量转化为糖类。

思考

我每天吃的都是一些玉米、谷类和菜叶，为何还会身体“发福”呢？

北京鸭

练习与应用

一、概念检测

基于对细胞中的糖类和脂质的认识，判断下列相关表述是否正确。
（1）磷脂是所有细胞必不可少的脂质。（ ）
（2）植物细胞和动物细胞的组成成分都含有纤维素。（ ）
（3）脂肪、淀粉、糖原都是人体细胞内的储能物质。（ ）

水稻和小麦的细胞中含有丰富的多糖，这些多糖是（ ）
A. 淀粉和糖原
B. 糖原和纤维素
C. 淀粉和纤维素
D. 蔗糖和麦芽糖

二、拓展应用

糖类和脂肪都在细胞生命活动中具有重要作用，然而，如果摄入过多，也会产生一定的危害。根据本节所学知识，回答以下问题。
（1）在日常饮食中，如何合理控制糖类和脂肪的摄入？
（2）结合家人的健康状况，从合理摄入糖类和脂肪的角度，对家人的饮食习惯能提出哪些改进建议？

为什么等量的脂肪比糖类含能量多，但在一般情况下脂肪却不是生物体利用的主要能源物质？请查找资料回答这个问题。

第4节 蛋白质是生命活动的主要承担者

问题探讨

从某些动物组织中提取的胶原蛋白，可以用来制作手术缝合线。手术后过一段时间，这种缝合线就可以被人体组织吸收，从而避免拆线的痛苦。

讨论

为什么这种缝合线可以被人体组织吸收？

这种缝合线发生什么样的化学变化才能被吸收？这对你认识蛋白质的化学组成有什么启示？

手术缝合线

本节聚焦

怎样理解蛋白质是生命活动的主要承担者？

氨基酸的结构有什么特点？

为什么细胞中蛋白质的种类如此多样？

组成细胞的有机物中含量最多的就是蛋白质。从化学角度看，蛋白质也是目前已知的结构最复杂、功能最多样的分子。细胞核中的遗传信息，往往要表达成蛋白质才能起作用。蛋白质是生命活动的主要承担者（图2-8）。

蛋白质的功能

许多蛋白质是构成细胞和生物体结构的重要物质，称为结构蛋白。例如，肌肉、头发、羽毛、蛛丝等的成分主要是蛋白质（图为肌肉纤维）。

有些蛋白质能够调节机体的生命活动，如胰岛素（图中黄色区域的部分细胞能分泌胰岛素）。

细胞中的化学反应离不开酶的催化。绝大多数酶都是蛋白质（图为胃蛋白酶结晶）。

有些蛋白质具有运输功能（图为血红蛋白示意图，能运输氧）。

有些蛋白质有免疫功能。人体内的抗体是蛋白质，可以帮助人体抵御病菌和病毒等抗原的侵害。

图2-8 蛋白质的功能举例

总体来说，蛋白质是细胞的基本组成成分，具有参与组成细胞结构、催化、运输、信息传递、免疫等重要功能。可以说，细胞的各项生命活动都离不开蛋白质。

蛋白质能够承担如此多样的功能，这与蛋白质的多样性有关。人体内有数万种不同的蛋白质。据估计，生物界的蛋白质种类多达10^10~10^12种。

为什么蛋白质能有这么多的种类和这么多样的功能？这与它的组成和结构有关吗？

蛋白质的基本组成单位——氨基酸

作为手术缝合线的胶原蛋白之所以能被人体组织吸收，是因为胶原蛋白被分解为可以被人体吸收的氨基酸。

在人体中，组成蛋白质的氨基酸有21种。氨基酸是组成蛋白质的基本单位。氨基酸的结构是怎样的呢？

思考·讨论

氨基酸的结构特点

观察下列几种氨基酸的结构。

甘氨酸
氢二氮—碳—碳—氢氧
氢
氢氧
丙氨酸
氢二氮—碳—碳—氢氧
氢
碳氢三
亮氨酸
氢二氮—碳—碳—氢氧
氢
碳氢二
碳氢
碳氢三
碳氢三
缬氨酸
氢二氮—碳—碳—氢氧
氢
碳氢三
碳氢
碳氢三

讨论

这些氨基酸的结构具有什么共同特点？

“氨基酸”这一名词与其分子结构有怎样的对应关系？

其他氨基酸与以上4种氨基酸结构相似，即每种氨基酸至少都含有一个氨基（—氢二氮）和一个羧基（—碳氧氢氧），并且都有一个氨基和一个羧基连接在同一个碳原子上。这个碳原子还连接一个氢原子和一个侧链基团，这个侧链基团用R表示（图2-9）。各种氨基酸之间的区别在于R基的不同，如甘氨酸上的R基是一个氢原子（—氢），丙氨酸上的R基是一个甲基（—碳氢三）。

图2-9 氨基酸分子结构通式

与社会的联系 组成人体蛋白质的氨基酸有21种，其中有8种是人体细胞不能合成的，它们是赖氨酸、色氨酸、苯丙氨酸、蛋（甲硫）氨酸、苏氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、缬氨酸。这些氨基酸必须从外界环境中获取，因此，被称为必需氨基酸。经常食用奶制品、肉类、蛋类和大豆制品，人体一般就不会缺乏必需氨基酸。另外13种氨基酸是人体细胞能够合成的，叫作非必需氨基酸。

尽管氨基酸的种类有限，但却构成了种类繁多、功能多样的蛋白质。

蛋白质的结构及其多样性

蛋白质是以氨基酸为基本单位构成的生物大分子。氨基酸分子首先通过互相结合的方式进行连接：一个氨基酸分子的羧基（—碳氧氢氧）和另一个氨基酸分子的氨基（—氢二氮）相连接，同时脱去一分子的水，这种结合方式叫作脱水缩合。连接两个氨基酸分子的化学键叫作肽键。由两个氨基酸缩合而成的化合物，叫作二肽（图2-10）。

图2-10 氨基酸脱水缩合示意图

以此类推，由多个氨基酸缩合而成的，含有多个肽键的化合物，叫作多肽。多肽通常呈链状结构，叫作肽链。由于氨基酸之间能够形成氢键等，从而使得肽链能盘曲、折叠，形成具有一定空间结构的蛋白质分子。许多蛋白质分子都含有两条或多条肽链，它们通过一定的化学键如二硫键相互结合在一起（图2-11）。这些肽链不呈直线，也不在同一个平面上，而是形成更为复杂的空间结构。例如，血红蛋白是一种由574个氨基酸组成的蛋白质，含4条多肽链，它的空间结构如图2-12所示。

图2-11 某种胰岛素的二硫键示意图

氨基酸之间脱水缩合形成肽链

一条肽链的特定区域进行有规律的盘曲、折叠

这条肽链进一步盘绕形成一定的空间结构

四条肽链聚集在一起形成复杂的空间结构

图2-12 由氨基酸形成血红蛋白的示意图

思考·讨论

氨基酸怎样构成蛋白质

观察图2-12，讨论并回答下列问题。

讨论

从氨基酸到蛋白质大致有哪些结构层次？

进入人体消化道的蛋白质食物，要经过哪些消化酶的作用才能分解为氨基酸？这些氨基酸进入人体细胞后，需经过怎样的过程才能变为人体的蛋白质？人体中的蛋白质和食物中的蛋白质会一样吗？

如果用21个不同的字母代表21种氨基酸，若写出10个氨基酸组成的长链，可以写出多少条互不相同的长链？试着说出蛋白质种类多种多样的原因（提示：一个蛋白质分子往往含有成百上千个氨基酸）。

在细胞内，组成一种蛋白质的氨基酸数目可能成千上万，氨基酸形成肽链时，不同种类氨基酸的排列顺序千变万化，肽链的盘曲、折叠方式及其形成的空间结构千差万别，因此，蛋白质分子的结构极其多样，这就是细胞中蛋白质种类繁多的原因。

每一种蛋白质分子都有与它所承担功能相适应的独特结构，如果氨基酸序列改变或蛋白质的空间结构改变，就可能会影响其功能。例如，人正常血红蛋白的空间结构呈球状，由它参与组成的红细胞呈两面凹的圆盘状，如果血红蛋白某一处的谷氨酸被缬氨酸取代，就可能形成异常的血红蛋白。这样的血红蛋白可聚合成纤维状，性质也与正常血红蛋白有差异，由它参与组成的红细胞就会扭曲成镰刀状（图2-13），运输氧的能力会大为削弱。

相关信息

人类的许多疾病与人体细胞内肽链的折叠错误有关，如囊性纤维化、阿尔茨海默病、帕金森病等。

图2-13 镰状红细胞（图中左下方，放大3000倍）

与社会的联系 蛋白质变性是指蛋白质在某些物理和化学因素作用下其特定的空间构象被破坏，从而导致其理化性质的改变和生物活性丧失的现象。例如，鸡蛋、肉类经煮熟后蛋白质变性就不能恢复原来状态。原因是高温使蛋白质分子的空间结构变得伸展、松散，容易被蛋白酶水解，因此吃熟鸡蛋、熟肉容易消化。又如，经过加热、加酸、加酒精等引起细菌和病毒的蛋白质变性，可以达到消毒、灭菌的目的。

练习与应用

一、概念检测

判断下列有关蛋白质的表述是否正确。
（1）蛋白质彻底水解的产物是氨基酸。（ ）
（2）氨基酸仅通过脱水缩合的方式就可以形成蛋白质。（ ）
（3）只有细胞内才有蛋白质分布。（ ）
（4）蛋白质的空间结构与其功能密切相关。（ ）

质量相等的下列食物中，蛋白质含量最多的是（ ）
A. 烧牛肉 B. 烤甘薯 C. 馒头 D. 米饭

下列物质中，属于构成蛋白质的氨基酸的是（ ）
A. 氢二氮—碳氢二—碳氧氢氧
B. 氢二氮—碳氢二—碳氢二氢氧
C. 氢二氮—碳氢—（碳氢二）二—碳氧氢氧
D. 氢氧碳氧碳—碳氢—碳氢二—碳氧氢氧

下列物质中，不属于蛋白质的是（ ）
A. 胰岛素 B. 胆固醇 C. 胃蛋白酶 D. 抗体

二、拓展应用

民间有一种“吃什么补什么”的说法，如吃鱼眼能明目，喝虎骨酒可以壮筋骨。请你运用本节所学的知识对这种说法作出评价。

某种脑啡肽具有镇痛作用，可以作为药物来使用，它的基本组成单位是氨基酸。下面是该脑啡肽的结构式。

回答下列问题。
（1）构成一个脑啡肽的氨基酸数目是______；有______种氨基酸参与了脱水缩合反应；生成的水分子数目是______。
（2）请在图中标出其中的一个肽键。
（3）如果上图中的氨基酸顺序发生了改变，它还会具有脑啡肽的功能吗？为什么？
3. 在评价各种食物中蛋白质成分的营养价值时，人们格外注重其中必需氨基酸的种类和含量。这是为什么？

世界上第一个人工合成蛋白质的诞生

早在19世纪初，人们已经认识到，证明一种物质的分子结构最直接的方法，是在实验室中直接合成这种分子。19世纪中叶，科学家陆续用无机物合成了一些有机物，但是还不能合成蛋白质。1886年，俄国一位科学家尝试用氨基酸“装配”蛋白质。他先将蛋白质分解，把得到的氨基酸放进试管里，再加入一些促进蛋白质合成的物质。过一段时间后，试管里出现了乳白色的沉淀物。当时整个科学界轰动了，以为找到了人工合成蛋白质的方法，实际上这些沉淀物只是一些氨基酸分子随机连接形成的多肽。

在探索过程中，科学家认识到，要想快速、准确地合成蛋白质，首先要弄清楚蛋白质中氨基酸的排列顺序。例如，一个由20种、500个氨基酸组成的蛋白质，它的氨基酸的排列顺序就可能有20^500种。也就是说，如果不清楚氨基酸的排列顺序，可能需要连接20^500次，才有可能获得所需要的蛋白质。后来，英国科学家桑格经过10年的努力，终于在1952年测得了牛胰岛素全部氨基酸的排列顺序。

20世纪初，人们就发现胰岛素能治疗糖尿病。由于胰岛素在牛、羊等动物体内含量很少，人类不能从动物体内大量提取胰岛素，因此，人们梦想着有一天用人工方法来合成胰岛素。

1965年，中国科学院上海生物化学研究所、北京大学和中国科学院上海有机化学研究所的组织义、龚岳亭、邹承鲁、杜雨苍、季爱雪、邢其毅、汪献、徐杰诚等科学家通力合作，在经历了多次失败后，终于在世界上第一次用人工方法合成具有生物活性的蛋白质——结晶牛胰岛素。当时国际上最高的科研水平，也只是合成由19个氨基酸组成的多肽。胰岛素虽然是相对分子质量较小的蛋白质，但也是由17种、51个氨基酸形成两条肽链而组成的。这项艰巨的任务由北京和上海两地的科研小组共同承担。经过集体研究，科研人员决定先把天然胰岛素的两条链拆开，摸索出将两条链合在一起的方法。然后再分别合成两条链，最后将两条人工链合在一起。经过6年零9个月的不懈努力，我国科学家终于在1965年完成了结晶牛胰岛素的合成，更令人振奋的是，合成的胰岛素具有与天然胰岛素一样的生物活性！中国科学家依靠集体的智慧和力量，摘取了人工合成蛋白质的桂冠。

人工合成牛胰岛素动物试验获得成功的场面

第5节 核酸是遗传信息的携带者

问题探讨

地恩诶指纹技术在案件侦破工作中有重要的用途。刑侦人员将从案发现场收集到的血液、头发等样品中提取的地恩诶，与犯罪嫌疑人的地恩诶进行比较，就有可能为案件的侦破提供证据。

讨论

为什么地恩诶能够提供犯罪嫌疑人的信息？

你还能说出地恩诶鉴定技术在其他方面的应用吗？

地恩诶指纹检测

本节聚焦

地恩诶与啊恩诶在化学组成上有什么异同点？

核苷酸的排列顺序与遗传信息有什么关系？

怎样理解生物大分子以碳链作为基本骨架？

“核酸”，顾名思义，就是从细胞核中提取的具有酸性的物质。那么，核酸究竟是什么物质？它们只分布在细胞核中吗？

核酸的种类及其分布

核酸包括两大类：一类是脱氧核糖核酸，简称地恩诶；另一类是核糖核酸，简称啊恩诶。真核细胞的地恩诶主要分布在细胞核中，线粒体、叶绿体内也含有少量的地恩诶。啊恩诶主要分布在细胞质中。

核酸是由核苷酸连接而成的长链

核酸同蛋白质一样，也是生物大分子。核苷酸是核酸的基本组成单位。每个核酸分子是由几十个乃至上亿个核苷酸连接而成的长链（图2-14）。一个核苷酸是由一分子含氮的碱基、一分子五碳糖和一分子磷酸组成的。根据五碳糖的不同，可以将核苷酸分为脱氧核糖核苷酸（简称脱氧核苷酸）和核糖核苷酸（图2-15）。

图2-15 脱氧核苷酸和核糖核苷酸

地恩诶和啊恩诶各含4种碱基，但是组成二者的碱基种类有所不同（图2-16）。

地恩诶是由脱氧核苷酸连接而成的长链，啊恩诶则是由核糖核苷酸连接而成的长链。一般情况下，在生物体的细胞中，地恩诶由两条脱氧核苷酸链构成，啊恩诶由一条核糖核苷酸链构成。

本节“问题探讨”中提到的刑侦人员可以通过地恩诶指纹获得嫌疑人信息，根本原因在于生物的遗传信息就储存在地恩诶分子中，而且每个个体的地恩诶的脱氧核苷酸序列各有特点。可以想象：组成地恩诶的脱氧核苷酸虽然只有4种，但是如果数量不限，在连成长链时，排列顺序就是极其多样的，它的信息容量自然就非常大了。脱氧核苷酸的排列顺序储存着生物的遗传信息，地恩诶分子是储存、传递遗传信息的生物大分子；部分病毒的遗传信息储存在啊恩诶中，如人类免疫缺陷病毒、严重急性呼吸综合征病毒等。

核酸是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。

知识链接

地恩诶和啊恩诶在生物遗传中的作用及联系，参见必修2《遗传与进化》第3章和第4章。

生物大分子以碳链为骨架

细胞是由多种元素和化合物构成的。在构成细胞的化合物中，多糖、蛋白质、核酸都是生物大分子。

通过学习，我们知道组成多糖的基本单位是单糖，组成蛋白质的基本单位是氨基酸，组成核酸的基本单位是核苷酸，这些基本单位称为单体。每一个单体都以若干个相连的碳原子构成的碳链为基本骨架。生物大分子是由许多单体连接成的多聚体（图2-17），因此，生物大分子也是以碳链为基本骨架的。正是由于碳原子在组成生物大分子中的重要作用，科学家才说“碳是生命的核心元素”“没有碳，就没有生命”。

图2-17 生物大分子是由许多单体连接成的多聚体

以碳链为骨架的多糖、蛋白质、核酸等生物大分子，构成细胞生命大厦的基本框架；糖类和脂质提供了生命活动的重要能源；水和无机盐与其他物质一起，共同承担着构建细胞、参与细胞生命活动等重要功能。细胞中的这些化合物，含量和比例处在不断变化之中，但又保持相对稳定，以保证细胞生命活动的正常进行。

练习与应用

一、概念检测

核酸是遗传信息的携带者。判断下列有关核酸的组成和分布的表述是否正确。
（1）地恩诶和啊恩诶的基本组成单位是核苷酸。（ ）
（2）核酸是生物的遗传物质，仅存在于细胞核中。（ ）
（3）构成地恩诶的单体是脱氧核苷酸。（ ）

根据组成单糖的碳原子数目，可将单糖分为五碳糖和六碳糖等，组成地恩诶的五碳糖是（ ）
A. 核糖 B. 葡萄糖 C. 脱氧核糖 D. 麦芽糖

下列物质中，不是核苷酸组成成分的是（ ）
A. 碱基 B. 核糖 C. 甘油 D. 磷酸

豌豆叶肉细胞中的核酸，含有的碱基种类是（ ）
A. 1种 B. 4种 C. 5种 D. 8种

二、拓展应用

随着生活水平的提高，人们对营养保健食品日益关注。一些厂家在核酸保健品的广告中用到类似的宣传语：一切疾病都与基因受损有关；基因是核酸片段；补充某些特定的核酸，可增强基因的修复能力。
（1）请对上述三段宣传语作出评析，指出其中的逻辑漏洞。
（2）如果有人向你推销核酸保健品，你将如何回应？

本章小结

理解概念

组成细胞的化学元素常见的有20多种，碳、氢、氧、氮的含量最多。这些元素都是无机自然界所具有的。这些元素可以组成不同的化合物，包括水、无机盐等无机物，糖类、脂质、蛋白质、核酸等有机物。

水是细胞中良好的溶剂，又是细胞结构的重要组成成分。细胞中的无机盐多以离子的形式存在。一些无机盐是细胞内复杂化合物的重要组成成分，许多种无机盐对于维持细胞和生物体的生命活动有非常重要的作用。

糖类是细胞的主要能源物质，也是细胞结构的重要组成成分。糖类大致可以分为单糖、二糖和多糖等。

脂质通常包括脂肪、磷脂、固醇等，它们有些是细胞结构的重要组成部分，有些参与重要的生命活动过程，其中脂肪是细胞内良好的储能物质。

蛋白质是生命活动的主要承担者，其基本组成单位是氨基酸。20种左右的氨基酸在形成肽链时排列顺序千变万化，肽链通过盘曲、折叠形成的空间结构千差万别，这样就形成了结构和功能极其多样的蛋白质。

核酸包括地恩诶和啊恩诶两大类，是遗传信息的携带者，其基本组成单位是核苷酸。虽然组成地恩诶的核苷酸只有4种，但在连成长链时，排列顺序极其多样，可以储存大量的遗传信息。

多糖、蛋白质和核酸分别以单糖、氨基酸和核苷酸为单体组成多聚体，相对分子质量很大，称为生物大分子。生物大分子以碳链为骨架。

发展素养

通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

阐明细胞和生物体的各种生命活动都有其物质基础，初步形成生命的物质观，为辩证唯物主义世界观的形成奠定基础。

说明组成细胞的物质具有特殊性，蛋白质和核酸等生物大分子是生物所特有的，它们既是生命赖以存在的物质，也是生命活动的产物，据此进一步阐明生命的物质观。

说明蛋白质、核酸等物质在细胞中的功能是由其组成和结构决定的，初步形成结构与功能相适应的观念，并能运用这一观念分析相关的生物学问题。

关注糖类、脂质等物质的过量摄入对健康的影响，在改进自己膳食行为的同时，向他人宣传有关的营养保健知识。