第5章 细胞的能量供应和利用

炎炎烈日之下，岩石变得很烫，这是因为照射在岩石上的光能转变成热能，而组成岩石的分子并未发生化学变化。岩石旁边的植物同样遭到暴晒，却并未变得发烫。是不是植物不吸收光能呢？当然不是。植物的叶片不但能吸收光能，而且能通过光合作用，将一部分光能转变成储存在有机物中的化学能。

细胞的生命活动是需要能量来驱动的。太阳能是几乎所有生命系统中能量的最终源头。外界能量进入细胞，并为细胞所利用，都要经过复杂的化学反应。

细胞是如何通过化学反应来获取和利用能量的呢？

新叶伸向和煦的阳光，
蚱蜢觊觎绿叶的芬芳。
它们为生存而获取能量，
能量在细胞里流转激荡！

第1节 降低化学反应活化能的酶

问题探讨

1773年，意大利科学家斯帕兰扎尼做了一个巧妙的实验：将肉块放入小巧的金属笼内，然后让鹰把小笼子吞下去。过一段时间后，他把小笼子取出来，发现笼内的肉块消失了。

讨论

为什么要将肉块放在金属笼内？

是什么物质使肉块消失了？

怎样才能证明你的推测？

本节聚焦

细胞代谢为什么离不开酶？

酶是什么物质？

通过对酶本质的探索过程的分析，你对科学是怎样发展的有哪些领悟？

一 酶的作用和本质

斯帕兰扎尼的实验说明，食物在胃中的消化，靠的是胃液中的某种物质。然而这种物质是什么，他始终未能得出结论。后来，科学家发现胃液中含有大量的盐酸，于是推测盐酸是使食物分解的物质。1835年，德国科学家施旺通过实验发现，胃腺分泌物中有一种物质，将它与盐酸混合后，对肉类的分解能力远远大于盐酸的单独作用，这种物质就是胃蛋白酶。

随着对细胞研究的不断深入，人们认识到，细胞的生活需要物质和能量。能量的释放、储存和利用，都必须通过化学反应来实现。细胞中每时每刻都进行着许多化学反应，统称为细胞代谢。细胞代谢离不开酶。

酶在细胞代谢中的作用

细胞代谢是细胞生命活动的基础，但细胞代谢中也会产生代谢废物，甚至会产生对细胞有害的物质，如过氧化氢。幸而细胞中含有另一种物质，能将过氧化氢及时分解为氧气和水，这种物质就是过氧化氢酶。下面我们就以过氧化氢在不同条件下的分解为例，探究酶的作用。

探究·实践

比较过氧化氢在不同条件下的分解

新鲜肝脏中有较多的过氧化氢酶。经计算，质量分数为3.5%的氯化铁溶液和质量分数为20%的肝脏研磨液相比，每滴氯化铁溶液中的铁离子数，大约是每滴研磨液中过氧化氢酶分子数的25万倍。

目的要求
通过比较过氧化氢在不同条件下分解的快慢，了解过氧化氢酶的作用。

材料用具
新鲜的质量分数为20%的肝脏（如猪肝、鸡肝）研磨液。
量筒、试管、滴管、试管架、卫生香、火柴、酒精灯、试管夹、大烧杯、三脚架、陶土网、温度计。
新配制的体积分数为3%的过氧化氢溶液，质量分数为3.5%的氯化铁溶液。

方法步骤

取4支洁净的试管，分别编上序号1、2、3、4，向各试管内分别加入2毫升过氧化氢溶液，按序号依次放置在试管架上。

将2号试管放在90℃左右的水浴中加热，观察气泡冒出的情况，并与1号试管作比较。

向3号试管内滴入2滴氯化铁溶液，向4号试管内滴入2滴肝脏研磨液，仔细观察，并记录实验结果。

立即将点燃的卫生香分别放入3号和4号试管内液面的上方，仔细观察，并记录实验结果。

讨论

与1号试管相比，2号试管出现什么不同的现象？这一现象说明什么？

在细胞内，能通过加热来提高反应速率吗？

3号和4号试管未经加热，也有大量气泡产生，这说明什么？

3号试管与4号试管相比，哪支试管中的反应速率快？这说明什么？为什么说酶对于细胞内化学反应的顺利进行至关重要？

结论
通过对实验结果的分析和讨论，你对于酶的作用形成了哪些认识？请将结论写下来。

本实验的结论：

科学方法

控制变量和设计对照实验

实验过程中的变化因素称为变量。其中人为控制的对实验对象进行处理的因素叫作自变量，上述实验中加热、加氯化铁溶液、加肝脏研磨液，是对过氧化氢溶液的不同处理，温度和催化剂都属于自变量；因自变量改变而变化的变量叫作因变量，上述实验中过氧化氢分解速率就是因变量。除自变量外，实验过程中还存在一些对实验结果造成影响的可变因素，叫作无关变量。如上述实验中反应物的浓度和反应时间等。除作为自变量的因素外，其余因素（无关变量）都保持一致，并将结果进行比较的实验叫作对照实验。对照实验一般要设置对照组和实验组，上述实验中的1号试管就是对照组，2号、3号和4号试管是实验组。本实验的对照组未作任何处理，这样的对照组叫作空白对照。想一想，设置这样的对照组有什么意义？

加热能促进过氧化氢分解，是因为加热使过氧化氢分子得到了能量，从常态转变为容易分解的活跃状态。分子从常态转变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量称为活化能。

铁离子和过氧化氢酶能促进过氧化氢分解，它们没有给过氧化氢分子提供能量，而是降低了过氧化氢分解反应的活化能。如果把化学反应比作驾车翻越一座高山，“加热”相当于给汽车加大油门，用催化剂则相当于帮司机找到穿山的隧道。与无机催化剂相比，酶降低活化能的作用更显著，催化效率更高（图5-1）。

▲图5-1 酶降低化学反应活化能示意图

正是由于酶的催化作用，细胞代谢才能在温和条件下快速有序地进行。

酶的本质

酶到底是什么物质呢？19世纪以前，人们还不知道酶为何物。19世纪以后，随着对酿酒中发酵过程的深入研究，科学家才逐渐揭开了酶的“面纱”。

思考·讨论

关于酶本质的探索

我国早在4000多年前的夏禹时代，就掌握了酿酒技术。1716年《康熙字典》收录了醇字，并将“醇”解释为“酒母也”。“酒母”就是现在所说的酵母。

19世纪，酿酒业在欧洲经济中占有重要地位。但是，酿出的葡萄酒经常莫名其妙地变酸。受这一问题困扰，科学界非常重视对发酵过程的研究。当时人们已经知道，酿酒就是让糖类通过发酵变成酒精和二氧化碳。糖类是怎么变成酒精的呢？许多化学家都相信这是一个纯化学过程，与生命活动无关。

1857年，法国微生物学家巴斯德通过显微镜观察，提出酿酒中的发酵是由酵母菌细胞的存在所致，没有活细胞的参与，糖类是不可能变成酒精的。德国化学家李比希却坚持认为引起发酵的是酵母菌细胞中的某些物质，但这些物质只有在酵母菌细胞死亡并裂解后才能发挥作用。两种观点争执不下。

结束这一争论的是德国化学家毕希纳。他把酵母菌细胞放在石英砂中用力研磨，加水搅拌，再进行加压过滤，得到不含酵母菌细胞的提取液。在这些汁液中加入葡萄糖，一段时间后就冒出气泡，糖液居然变成了酒。这一结果与糖液中含有活酵母菌细胞是一样的。他将酵母菌细胞中引起发酵的物质称为酿酶。

毕希纳虽然从细胞中获得了含有酶的提取液，但是提取液中还有许多其他物质，无法直接对酶进行鉴定。有些科学家推测酶是蛋白质，并试图将酶从提取液中分离出来，得到纯酶，但由于技术上的困难并未成功。因此，酶究竟是什么物质，仍然是不解之谜。

美国科学家萨姆纳也认为酶是蛋白质。1917年，他从资料中得知豆种子中脲酶含量相当高（这种酶能使尿素分解成氨和二氧化碳），便决定从豆种子中提取纯酶。他尝试了多种方法，历经一次又一次的失败，终于在1926年的一天清晨惊喜地发现，在用丙酮作溶剂的提取液中出现了结晶，这说明提取物达到了一定的纯度。这种结晶溶于水后能够催化尿素分解成氨和二氧化碳。然后他又用多种方法证明脲酶是蛋白质。
后来，科学家又相继获得胃蛋白酶、胰蛋白酶等许多酶的结晶，并证明这些酶都是蛋白质。

20世纪80年代，美国科学家切赫和奥尔特曼发现少数啊恩诶也具有生物催化功能。

讨论

巴斯德和李比希的观点各有什么积极意义？各有什么局限性？

在科学发展过程中出现争论是正常的。巴斯德和李比希之间出现争论的原因是什么？这一争论对后人进一步研究酶的本质起到了什么作用？

从毕希纳的实验可以得出什么结论？

萨姆纳历时9年才证明脲酶是蛋白质，并因此荣获诺贝尔化学奖。你认为他取得成功靠的是什么样的精神品质？

请给酶下一个比较完整的定义。

“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”结合本节课的学习，谈谈你对马克思这句话的理解。

练习与应用

一、概念检测

酶对细胞代谢起着非常重要的作用，可以降低化学反应的活化能。下列关于酶的作用特点及本质的叙述，正确的是（ ）
A. 酶不能脱离生物体起作用
B. 酶只有释放到细胞外才能作用
C. 所有的酶都是蛋白质
D. 酶是具有催化作用的有机物

酶和无机催化剂都能催化化学反应。与无机催化剂相比，酶具有的特点是（ ）
A. 能为反应物提供能量
B. 能降低化学反应的活化能
C. 能在温和条件下催化化学反应
D. 催化化学反应更高效

二、拓展应用

在本节“探究·实践”中，有同学在原有实验的基础上增加了5号和6号试管，向其中分别加入2毫升过氧化氢溶液后，再向5号试管内加入2滴煮沸过的肝脏研磨液，向6号试管内加入2滴蒸馏水。这样做的目的是________________。

仔细阅读本节的“思考·讨论”，通过完成下面的图解，体会巴斯德、李比希、毕希纳、萨姆纳的观点之间的逻辑关系；写一篇短文，谈谈对科学发展过程的认识。

给你一份某种酶的结晶，你能设计实验检测它是不是蛋白质吗？请简略写出实验步骤。想一想，在萨姆纳之前，为什么很难鉴定酶的本质？

二 酶的特性

酶的化学本质不同于无机催化剂。一般来说，酶是活细胞产生的具有催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质。

酶的催化作用与无机催化剂有什么不同呢？

本节聚焦

酶有哪些特性？

酶的活性受哪些条件的影响？

酶具有高效性

通过上节课的学习，你已经知道酶具有高效性。大量的实验数据表明，酶的催化效率是无机催化剂的10^7 ~ 10^13倍。这对细胞有什么意义呢？设想一下，假如细胞中过氧化氢酶的催化效率很低会怎样？你在踢球或奔跑时，肌细胞需要大量的能量供应，如果有关的酶催化效率很低，供能的化学反应只能慢悠悠地进行，你还能跑那么快吗？

无机催化剂催化的化学反应范围比较广。例如，酸既能催化蛋白质水解，也能催化脂肪水解，还能催化淀粉水解。

酶能像无机催化剂一样，催化多种化学反应吗？

相关信息
目前已发现的酶有8000多种，它们分别催化不同的化学反应。

探究·实践

淀粉酶对淀粉和蔗糖的水解作用

淀粉和蔗糖都是非还原糖。它们在酶的催化作用下都能水解成还原糖。在淀粉溶液和蔗糖溶液中分别加入淀粉酶，再用斐林试剂鉴定溶液中有无还原糖，就可以看出淀粉酶是否只能催化特定的化学反应。

目的要求
探究淀粉酶是否只能催化特定的化学反应。

材料用具
质量分数为2%的新配制的淀粉酶溶液。
质量分数为3%的可溶性淀粉溶液，质量分数为3%的蔗糖溶液，斐林试剂，热水。
试管、大烧杯、量筒、滴管、温度计、试管夹、三脚架、陶土网、酒精灯、火柴。

方法步骤

取两支洁净的试管，编好号，然后按照下表中序号1至序号3的要求操作。

轻轻摇动这两支试管，使试管内的液体混合均匀，然后将试管的下半部浸到60℃左右的热水中，保温5分钟。

取出试管，各加入2毫升斐林试剂（边加入斐林试剂，边轻轻摇动这两支试管，以便使试管内的物质混合均匀）。

将两支试管的下半部放进盛有热水的大烧杯中，用酒精灯加热，煮沸1分钟。

观察两支试管内的溶液颜色变化。

序号	项目	试管1	试管2
1	注入可溶性淀粉溶液	2毫升	—
2	注入蔗糖溶液	—	2毫升
3	注入新鲜的淀粉酶溶液	2毫升	2毫升
讨论

在已知淀粉酶能够催化淀粉水解的情况下，本实验设置1号试管还有没有必要？

你对本实验的过程有什么疑问吗？如果有，请提出与本小组同学讨论。

结论
本实验的结论：______。

酶具有专一性

过氧化氢酶只能催化过氧化氢分解，不能催化其他化学反应。脲酶除了催化尿素分解，对其他化学反应也不起作用。每一种酶只能催化一种或一类化学反应。细胞代谢能够有条不紊地进行，与酶的专一性是分不开的。

许多无机催化剂能在高温、高压、强酸或强碱条件下催化化学反应。

酶起催化作用需要怎样的条件呢？

探究·实践

影响酶活性的条件

细胞中几乎所有的化学反应都是由酶催化的。酶催化特定化学反应的能力称为酶活性。酶活性可用在一定条件下酶所催化某一化学反应的速率表示。若细胞生活的环境条件发生改变，酶活性会怎样变化呢？

背景知识
在初中做消化酶实验时，需要控制温度等实验条件。
不同消化液的酸碱度不一样。唾液的酸碱度为6.2～7.4，胃液的酸碱度为0.9～1.5，小肠液的酸碱度为7.6。
唾液淀粉酶会随唾液流入胃，胃蛋白酶会随食糜进入小肠。
读了上述文字，你能提出什么问题吗？

提出问题
在小组内交流每个人想探究的问题，讨论这些问题有没有探究价值，能不能通过探究找到答案。将问题用文字表达出来。

作出假设
针对提出的问题作出假设，并说明作出假设的依据（提示：酶一般是蛋白质），将所作假设记录下来。

材料用具
下面列出的材料用具供选用，你可以根据实验方案进行增减。
新配制的质量分数为2%的淀粉酶溶液，新鲜的质量分数为20%的肝脏（如猪肝、鸡肝）研磨液，缓冲液（能在加入少量酸或碱时抵抗酸碱度改变的溶液）。
质量分数为3%的可溶性淀粉溶液，体积分数为3%的过氧化氢溶液。物质的量浓度为0.01摩尔每升的盐酸，物质的量浓度为0.01摩尔每升的氢氧化钠溶液，热水、蒸馏水、冰块、碘液、斐林试剂。
试管、量筒、小烧杯、大烧杯、滴管、试管夹、酒精灯、三脚架、陶土网、温度计、酸碱度试纸、火柴。
建议你用淀粉酶探究温度对酶活性的影响，用过氧化氢酶探究酸碱度对酶活性的影响。

设计实验

选择哪一种酶作实验材料？为什么选择这种酶？

根据自己作出的假设，你预期会看到怎样的实验结果？比如酶活性升高或降低时，会出现什么实验现象？将预期的实验结果写下来。

本实验的自变量是什么？因变量是什么？如何控制自变量？怎样观察或检测因变量？

对照组怎样设置？是否需要进行重复实验？

如果你想探究酸碱度对酶活性的影响，你将设定哪个酸碱度数值？怎样将不同溶液的酸碱度分别调到设定的数值？怎样排除温度和其他因素对实验结果的干扰？
如果探究温度对酶活性的影响，你将设定哪个温度？怎样将溶液的不同温度分别调到设定的数值？怎样排除酸碱度和其他因素对实验结果的干扰？

经过讨论，形成小组的实验方案。并列出材料用具清单，设计好记录实验数据的表格。

进行实验
按实验方案进行操作，仔细观察，认真记录。

分析结果

哪支试管中酶的活性最高？你是怎样得出这一结论的？

实验结果与你预期的结果一致吗？你作出的假设是否得到了证实？

结论和应用

通过这个探究，你们小组的结论是：______。

尝试应用酶的化学本质的知识，解释本小组的结论。

你认为在酶制品的储藏、运输和使用过程中，应该注意什么问题？为什么？

表达和交流

与其他小组交流探究的过程和结论，以及提出的新问题。

听取其他小组的质询，进行必要的答辩、反思和修改。

交流时应当注意具体情况具体分析，如不同酶的最适条件可能是不一样的。

进一步探究
不同温度或酸碱度条件下酶的活性差别有多大？感兴趣的话，建议你进行定量实验：用出现同一结果所需的时间来表示酶的活性，并根据实验数据绘制不同条件下酶活性的曲线图。
除温度和酸碱度外，还有哪些条件影响酶的活性？感兴趣的同学，可以查找有关资料。

相关信息
一般来说，动物体内的酶最适温度在35～40℃；植物体内的酶最适温度在40～50℃；细菌和真菌体内的酶最适温度差别较大，有的酶最适温度可高达70℃。动物体内的酶最适酸碱度大多在6.5～8.0，但也有例外，如胃蛋白酶的最适酸碱度为1.5；植物体内的酶最适酸碱度大多为4.5～6.5。

酶的作用条件较温和

通过实验可以看出，溶液的温度和酸碱度都对酶活性有影响。与无机催化剂相比，酶所催化的化学反应一般是在比较温和的条件下进行的。科学家采用定量分析的方法，分别在不同的温度和酸碱度条件下测定同一种酶的活性，根据所得的数据绘制成曲线图（图5-2，图5-3）。分析这两个曲线图可以看出，在最适宜的温度和酸碱度条件下，酶的活性最高。温度和酸碱度偏高或偏低，酶活性都会明显降低。

图5-2 酶活性受温度影响示意图
图5-3 酶活性受酸碱度影响示意图

过酸、过碱或温度过高，会使酶的空间结构遭到破坏，使酶永久失活。在0℃左右时，酶的活性很低，但酶的空间结构稳定，在适宜的温度下酶的活性会升高。因此，酶制剂适宜在低温下保存。

与社会的联系 20世纪60年代以前，医院里用的葡萄糖是用盐酸催化淀粉水解的方法来生产的，生产过程需要在245千帕的高压和140～150℃的高温下进行，并且需要耐酸的设备。60年代以后改用酶法生产。想一想，用酶来水解淀粉生产葡萄糖有什么优越性？还有哪些产品可以用酶法生产？

细胞中的各类化学反应之所以能有序进行，还与酶在细胞中的分布有关。拿植物叶肉细胞来说，与光合作用有关的酶分布在叶绿体内，与呼吸作用有关的酶分布在细胞质基质和线粒体内，这样，光合作用与呼吸作用在细胞内不同的区室同时进行，就可以互不干扰了。

练习与应用

一、概念检测

嫩肉粉的主要作用是利用其中的酶对肌肉组织中的有机物进行分解，使肉类制品口感鲜嫩。由此可推测嫩肉粉中能起分解作用的酶是（ ）
A. 纤维素酶 B. 淀粉酶 C. 脂肪酶 D. 蛋白酶

能够促使唾液淀粉酶水解的酶是（ ）
A. 淀粉酶 B. 蛋白酶 C. 脂肪酶 D. 麦芽糖酶

将刚采摘的新鲜糯玉米立即放入85℃水中热烫处理2分钟，可较好地保持甜味。这是因为加热会（ ）
A. 提高淀粉酶的活性
B. 改变可溶性糖分子的结构
C. 破坏淀粉酶的活性
D. 破坏将可溶性糖转化为淀粉的酶的活性

二、拓展应用

右上图表示的是某类酶作用的模型。尝试用文字描述这个模型。这个模型能解释酶的什么特性？

下图表示最适温度下反应物浓度对酶所催化的化学反应速率的影响。
（1）请解释在A、B、C三点时该化学反应的状况。
（2）如果从A点开始温度升高10℃，曲线会发生什么变化？为什么？请画出变化后的曲线。
（3）如果在B点时向反应混合物中加入少量同样的酶，曲线会发生什么变化？为什么？请画出相应的曲线。

科学·技术·社会

酶为生活添姿彩

溶菌酶能够溶解细菌的细胞壁，具有抗菌消炎的作用。在临床上与抗生素混合使用，能增强抗生素的疗效。
果胶酶能分解果肉细胞壁中的果胶，提高果汁产量，使果汁变得清亮。
加酶洗衣粉比普通洗衣粉有更强的去污能力，能把衣物清洗得更加干净鲜亮。加酶洗衣粉中的酶不是直接来自生物体的，而是经过酶工程改造的产品，比一般的酶稳定性强。
残留在牙缝里的食物残渣是细菌的美食，也是导致龋齿的祸根。含酶牙膏可以分解细菌，使我们的牙齿清洁，口气清新。
多酶片中含有多种消化酶，人在消化不良时可以服用。
胰蛋白酶可用于促进伤口愈合和溶解血凝块，还可用于去除坏死组织，抑制污染微生物的繁殖。
利用脂肪酶处理废油脂，制造生物柴油，既保护了环境又使其得到合理利用。
青霉素酰化酶能将易形成抗药性的青霉素改造成杀菌力更强的氨苄青霉素。
自然界中存在的酶并不完全适于在生活和生产上应用。科学家利用酶工程技术对酶进行改造，使之更加符合人们的需要。

第2节 细胞的能量“货币”诶替屁

问题探讨

“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”让我们重温唐代诗人杜牧这情景交融的诗句，想象夜空中与星光媲美的点点流萤，思考有关的生物学问题。

讨论

萤火虫发光的生物学意义是什么？

萤火虫体内有特殊的发光物质吗？

在萤火虫发光的过程中有能量转化吗？

本节聚焦

为什么说诶替屁是细胞的能量“货币”？

诶替屁与诶地屁是怎样相互转化的？这有什么意义？

细胞中的哪些生命活动需要诶替屁提供能量？

萤火虫发光需要细胞提供能量。同样，在细胞内，物质的主动运输需要能量，物质的合成需要能量，肌纤维的收缩也需要能量。这些能量从哪里来呢？我们知道，细胞中的糖类、脂肪等有机物存储着化学能，但是直接给细胞生命活动提供能量的却是另一种有机物——诶替屁。

诶替屁是驱动细胞生命活动的直接能源物质。

诶替屁是一种高能磷酸化合物

诶替屁是腺苷三磷酸的英文名称缩写。诶替屁分子的结构可以简写成诶—磷～磷～磷，其中诶代表腺苷，磷代表磷酸基团，～代表一种特殊的化学键。由于两个相邻的磷酸基团都带负电荷而相互排斥等原因，使得这种化学键不稳定，末端磷酸基团有一种离开诶替屁而与其他分子结合的趋势，也就是具有较高的转移势能。当诶替屁在酶的作用下水解时，脱离下来的末端磷酸基团挟能量与其他分子结合，从而使后者发生变化。可见诶替屁水解的过程就是释放能量的过程，1摩尔诶替屁水解释放的能量高达30.54千焦，所以说诶替屁是一种高能磷酸化合物。

诶替屁与诶地屁可以相互转化

诶替屁水解后转化为比诶替屁稳定的化合物——诶地屁（腺苷二磷酸的英文名称缩写），脱离下来的磷酸基团如果未转移给其他分子，就成为游离的磷酸（以磷i表示）。在有关酶的作用下，诶地屁可以接受能量，同时与磷i结合，重新形成诶替屁（图5-4）。

图5-4 诶替屁与诶地屁相互转化示意图

对细胞的正常生活来说，诶替屁与诶地屁的这种相互转化，是时刻不停地发生并且处于动态平衡之中的。据测算，一个人在剧烈运动的状态下，每分钟约有0.5千克的诶替屁转化成诶地屁，释放能量，供运动之需。生成的诶地屁又可在一定条件下转化成诶替屁。诶替屁与诶地屁相互转化的能量供应机制，在所有生物的细胞内都是一样的，这体现了生物界的统一性。

那么，在诶地屁转化成诶替屁的过程中，所需要的能量从哪里来呢？对于绿色植物来说，既可以来自光能，也可以来自呼吸作用所释放的能量；对于动物、人、真菌和大多数细菌来说，均来自细胞进行呼吸作用时有机物分解所释放的能量（图5-5）。

知识链接
有关光合作用吸收光能用于诶地屁转化为诶替屁的内容，请参见本章第4节。

图5-5 诶地屁转化成诶替屁时所需能量的主要来源

相关信息
电鳗一次放电电压可达300~500伏，足以把附近的鱼电死。据计算，1万条电鳗的电能聚集在一起，足够使1列电力机车运行几分钟。

诶替屁的利用

细胞中绝大多数需要能量的生命活动都是由诶替屁直接提供能量的，如大脑思考、电鳗发电和物质的主动运输都需要消耗诶替屁。阅读图5-6，你能补充其他诶替屁利用的实例吗？

图5-6 诶替屁的利用举例

诶替屁水解释放的能量是如何用于上述各种生命活动的呢？下图向你展示了诶替屁是如何为主动运输供能的（图5-7）。

参与钙离子主动运输的载体蛋白是一种催化诶替屁水解的酶。当膜内侧的钙离子与其相应位点结合时，其酶活性就被激活了。

在载体蛋白这种酶的作用下，诶替屁分子的末端磷酸基团脱离下来与载体蛋白结合，这一过程伴随着能量的转移，这就是载体蛋白的磷酸化。

载体蛋白磷酸化导致其空间结构发生变化，使钙离子的结合位点转向膜外侧，将钙离子释放到膜外。

▲图5-7 诶替屁为主动运输供能示意图

诶替屁水解释放的磷酸基团使蛋白质等分子磷酸化，这在细胞中是常见的。这些分子被磷酸化后，空间结构发生变化，活性也被改变，因而可以参与各种化学反应。

细胞内的化学反应可以分成吸能反应和放能反应两大类。前者是需要吸收能量的，如蛋白质的合成等；后者是释放能量的，如葡萄糖的氧化分解等。许多吸能反应与诶替屁水解的反应相联系，由诶替屁水解提供能量；许多放能反应与诶替屁的合成相联系，释放的能量储存在诶替屁中，用来为吸能反应直接供能。也就是说，能量通过诶替屁分子在吸能反应和放能反应之间流通。因此，可以形象地把诶替屁比喻成细胞内流通的能量“货币”。

正是由于细胞内具有诶替屁这种能量“货币”，才能及时而持续地满足细胞各项生命活动对能量的需求。

萤火虫尾部的发光细胞中含有荧光素和荧光素酶。荧光素接受诶替屁提供的能量后就被激活。在荧光素酶的催化作用下，荧光素与氧发生化学反应，形成氧化荧光素并且发出荧光。科学家运用这一原理，将荧光素酶基因导入植物后，再用荧光素溶液洗涤植物，使转基因植物在黑暗中发光，从而培育出一种能发光的“荧光树”。

练习与应用

一、概念检测

能准确表示诶替屁中三个磷酸基团之间，以及磷酸基团和腺苷之间关系的结构简式是（ ）
A. 诶—磷—磷～磷
B. 诶—磷～磷～磷
C. 诶～磷～磷～磷
D. 诶～磷～磷～磷

下列物质中，能够直接给细胞生命活动提供能量的是（ ）
A. 脂肪酸 B. 氨基酸 C. 腺苷二磷酸 D. 腺苷三磷酸

诶替屁是细胞生命活动的直接能源物质，下面关于诶替屁的叙述，错误的是（ ）
A. 细胞质和细胞核中都有诶替屁的分布
B. 诶替屁合成所需的能量由磷酸提供
C. 诶替屁可以水解为诶地屁和磷酸
D. 正常细胞中诶替屁与诶地屁的比值相对稳定

离子泵是一种具有诶替屁水解酶活性的载体蛋白，它在跨膜运输物质时离不开诶替屁的水解。下列叙述正确的是（ ）
A. 离子通过离子泵的跨膜运输属于协助扩散
B. 离子通过离子泵的跨膜运输是顺浓度梯度进行的
C. 动物一氧化碳中毒会降低离子泵跨膜运输离子的速率
D. 加入蛋白质变性剂会提高离子泵跨膜运输离子的速率

二、拓展应用

就细胞中的吸能反应和放能反应各举出一个实例，并说明这些实例分别与诶替屁和诶地屁的相互转化有什么关系。

同样是能源物质，诶替屁与葡萄糖具有不同的特点。请概括诶替屁具有哪些特点。

在植物、动物、细菌和真菌的细胞内，都是以诶替屁作为能量“货币”的，这是否也说明生物界的统一性？这对你理解生物的进化有什么启示？

第3节 细胞呼吸的原理和应用

问题探讨

酵母菌细胞富含蛋白质，可以用作饲料添加剂。在培养酵母菌用作饲料添加剂时，要给培养装置通气或进行振荡，以利于酵母菌大量繁殖。在利用酵母菌生产葡萄酒时，却需要密封发酵。

讨论

都是培养酵母菌，为什么有的需要通气，有的却需要密封？

为什么通气有利于酵母菌大量繁殖？

在密封发酵时，酵母菌将有机物转化为酒精对它自身有什么意义？

发酵生产葡萄酒的车间

本节聚焦

细胞呼吸过程中能量是怎样转化的？

有氧呼吸与无氧呼吸各有什么特点？

细胞呼吸原理在生产和生活中有哪些应用？

酵母菌是一类单细胞真菌，它与人类的生活息息相关。做馒头、面包、酿酒等，都是利用酵母菌的呼吸作用。

呼吸作用的实质是细胞内的有机物氧化分解，并释放能量，因此也叫细胞呼吸。

细胞呼吸的方式

细胞呼吸是否都需要氧？生物在有氧和无氧条件下是否都能进行细胞呼吸呢？

探究·实践

探究酵母菌细胞呼吸的方式

酵母菌在有氧和无氧的条件下都能生存，属于兼性厌氧菌，因此便于用来研究细胞呼吸的不同方式。
在本探究活动中，你需要设计和进行对比实验，分析有氧和无氧条件下酵母菌细胞呼吸的情况。

提出问题

说一说你了解哪些有关酵母菌的知识。

想一想关于酵母菌细胞呼吸的方式，自己有哪些不清楚的地方，提出要探究的问题。

参考案例
有一位同学知道酵母菌能使葡萄糖发酵产生酒精，但是不清楚这一过程是在有氧还是在无氧条件下进行的；另一位同学知道酵母菌的细胞呼吸会产生二氧化碳，但是不知道不同条件下产生的二氧化碳是否一样多。

作出假设
根据自己已有的知识和生活经验，针对所提出的问题作出假设。

设计实验
先确定实验的总体思路，再逐步细化，写出包括材料用具和方法步骤在内的实验方案。请特别关注以下问题。

怎样控制有氧和无氧的条件？

怎样鉴定有无酒精产生？怎样鉴定有无二氧化碳产生？如何比较二氧化碳产生的多少？

怎样保证酵母菌在整个实验过程中能正常生活？

参考资料

酵母菌培养液的配制 取20克新鲜的食用酵母菌，分成两等份，分别放入锥形瓶诶（500毫升）和锥形瓶必（500毫升）中。分别向瓶中注入240毫升质量分数为5%的葡萄糖溶液。

检测二氧化碳的产生 用锥形瓶和其他材料用具组装好实验装置（如下图），并连通橡皮球（或气泵），让空气间歇性地依次通过3个锥形瓶（约50分钟）。然后将实验装置放到25～35℃的环境中培养8～10小时。有条件的学校可以用二氧化碳传感器。
二氧化碳可使澄清的石灰水变浑浊，也可使溴麝香草酚蓝溶液由蓝变绿再变黄。根据石灰水浑浊程度或溴麝香草酚蓝溶液变成黄色的时间长短，可以检测酵母菌培养液中二氧化碳的产生情况。想一想，除了这两种检测方法，还有没有其他方法？

检测酒精的产生 橙色的重铬酸钾溶液在酸性条件下与乙醇（俗称酒精）发生化学反应，变成灰绿色。具体做法是：各取2毫升酵母菌培养液的滤液，分别注入2支干净的试管中。向试管中分别滴加0.5毫升溶有0.1克重铬酸钾的浓硫酸溶液（质量分数为95%～97%）并轻轻摇动，使它们混合均匀。观察试管中溶液的颜色变化。由于葡萄糖也能与酸性重铬酸钾反应产生颜色变化，因此，应将酵母菌的培养时间适当延长以耗尽溶液中的葡萄糖。

进行实验
请老师对实验方案提出意见，待老师认可后开始做实验。由于实验需要时间较长，观察的项目和次数要事先计划好，并做好记录。

警示： 浓硫酸有腐蚀性，向试管中滴加浓硫酸时要缓慢、小心。

得出结论、交流讨论
根据实验结果得出本小组的结论。然后，用简明而科学的语言，说出酵母菌的细胞呼吸有几种方式，每种方式的条件和产物有什么区别。

科学方法

对比实验

设置两个或两个以上的实验组，通过对结果的比较分析，来探究某种因素对实验对象的影响，这样的实验叫作对比实验，也叫相互对照实验。在本节课的探究活动中，需要设置有氧和无氧两种条件，探究酵母菌在不同氧气条件下细胞呼吸的方式，这两个实验组的结果都是事先未知的，通过对比可以看出氧气条件对细胞呼吸的影响。对比实验也是科学探究中常用的方法之一。

酵母菌在有氧和无氧条件下都能进行细胞呼吸。在有氧条件下，酵母菌通过细胞呼吸产生大量的二氧化碳和水；在无氧条件下，酵母菌通过细胞呼吸产生酒精，还产生少量的二氧化碳。

科学家根据大量的实验结果得出结论：细胞呼吸可分为有氧呼吸和无氧呼吸两种类型。

有氧呼吸

对于绝大多数生物来说，有氧呼吸是细胞呼吸的主要形式，这一过程必须有氧的参与。有氧呼吸的主要场所是线粒体。线粒体具有内、外两层膜，内膜的某些部位向线粒体的内腔折叠形成嵴，嵴使内膜的表面积大大增加（图5-8）。嵴的周围充满了液态的基质。线粒体的内膜上和基质中含有许多种与有氧呼吸有关的酶。

有氧呼吸最常利用的物质是葡萄糖，其化学反应式可以简写成：
碳六氢十二氧六 + 6氢二氧 + 6氧二 →（酶）6二氧化碳 + 12氢二氧 + 能量

有氧呼吸的全过程十分复杂，可以概括地分为三个阶段，每个阶段的化学反应都有相应的酶催化（图5-9）。

第一个阶段是，1分子的葡萄糖分解成2分子的丙酮酸，产生少量的[氢]，并且释放出少量的能量。这一阶段不需要氧的参与，是在细胞质基质中进行的。
第二个阶段是，丙酮酸和水彻底分解成二氧化碳和[氢]，并释放出少量的能量。这一阶段不需要氧直接参与，是在线粒体基质中进行的。
第三个阶段是，上述两个阶段产生的[氢]，经过一系列的化学反应，与氧结合形成水，同时释放出大量的能量。这一阶段需要氧的参与，是在线粒体内膜上进行的。

概括地说，有氧呼吸是指细胞在氧的参与下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成大量诶替屁的过程。同有机物在生物体外的燃烧相比，有氧呼吸具有不同的特点：有氧呼吸过程温和；有机物中的能量经过一系列的化学反应逐步释放；这些能量有相当一部分储存在诶替屁中。

相关信息
这里的[氢]是一种十分简化的表示方式。这一产生[氢]的过程主要是指氧化型辅酶Ⅰ（诶恩诶地正）转化成还原型辅酶Ⅰ（诶恩诶地氢）。

思考·讨论

有氧呼吸的能量利用特点

在细胞内，1摩尔葡萄糖彻底氧化分解可以释放出2870千焦的能量，可使977.28千焦左右的能量储存在诶替屁中，其余的能量则以热能的形式散失掉了。请你计算一下，有氧呼吸的能量转化效率大约是多少，这些能量大约能使多少诶地屁转化为诶替屁？

与燃烧迅速释放能量相比，有氧呼吸是逐级释放能量的，这对于生物体来说具有什么意义？

无氧呼吸

除酵母菌以外，还有许多种细菌（如乳酸菌）能够进行无氧呼吸。此外，马铃薯块茎、水稻根、苹果果实等植物器官的细胞以及动物骨骼肌的肌细胞等，除了能够进行有氧呼吸，在缺氧条件下也能进行无氧呼吸。一般地说，无氧呼吸最常利用的物质也是葡萄糖。

无氧呼吸的全过程，可以概括地分为两个阶段，这两个阶段需要不同酶的催化，但都是在细胞质基质中进行的。

第一个阶段与有氧呼吸的第一个阶段完全相同。第二个阶段是，丙酮酸在酶（与催化有氧呼吸的酶不同）的催化作用下，分解成酒精和二氧化碳，或者转化成乳酸。无论是分解成酒精和二氧化碳或者是转化成乳酸，无氧呼吸都只在第一阶段释放出少量的能量，生成少量诶替屁。葡萄糖分子中的大部分能量则停留在酒精或乳酸中。

无氧呼吸的化学反应式可以概括为以下两种：
碳六氢十二氧六 →（酶）2碳三氢六氧三（乳酸）+ 少量能量
碳六氢十二氧六 →（酶）2碳二氢六氧（酒精）+ 2二氧化碳 + 少量能量

酵母菌、乳酸菌等微生物的无氧呼吸也叫作发酵。产生酒精的叫作酒精发酵，产生乳酸的叫作乳酸发酵。像这样，在没有氧气参与的情况下，葡萄糖等有机物经过不完全分解，释放少量能量的过程，就是无氧呼吸。

有氧呼吸和无氧呼吸有哪些异同点？请尝试设计简明的表格来比较。

细胞呼吸是指有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，生成二氧化碳或其他产物，释放能量并生成诶替屁的过程。所有生物的生存，都离不开细胞呼吸释放的能量。

细胞呼吸除了能为生物体提供能量，还是生物体代谢的枢纽。例如，在细胞呼吸过程中产生的中间产物，可转化为甘油、氨基酸等非糖物质；非糖物质代谢形成的某些产物与细胞呼吸中间产物相同，这些物质可以进一步形成葡萄糖。蛋白质、糖类和脂质的代谢，都可以通过细胞呼吸过程联系起来。

细胞呼吸原理的应用

请你分析下面的资料，了解细胞呼吸的原理在生活和生产中的应用。

思考·讨论

细胞呼吸原理的应用

包扎伤口时，需要选用透气的消毒纱布或“创可贴”等敷料。
利用麦芽、葡萄、粮食和酵母菌以及发酵罐等，在控制通气的情况下，可以生产各种酒。
花盆里的土壤板结后，空气不足，会影响根系生长，需要及时松土透气。
储藏水果、粮食的仓库，往往要通过降低温度、降低氧气含量等措施，来减弱水果、粮食的呼吸作用，以延长保质期。
破伤风由破伤风芽孢杆菌引起，这种病菌只能进行无氧呼吸。皮肤破损较深或被锈钉扎伤后，病菌就容易大量繁殖（遇到这种情况，需要及时到医院治疗）。
提倡慢跑等有氧运动的原因之一是：有氧运动能避免肌细胞因供氧不足进行无氧呼吸产生大量乳酸。乳酸的大量积累会使肌肉酸胀乏力。

讨论

任选上述2～3个实例，分析人们在生产和生活中应用了细胞呼吸原理的哪些方面。

生活和生产中还有哪些应用细胞呼吸原理的事例？试再举一两例加以说明。

细胞呼吸的原理在生活和生产中得到了广泛的应用。生活中，馒头、面包、泡菜等许多传统食品的制作，现代发酵工业生产青霉素、味精等产品，都建立在对微生物细胞呼吸原理利用的基础上。在农业生产上，人们采取的很多措施也与调节呼吸作用的强度有关。例如，中耕松土、适时排水，就是通过改善氧气供应来促进作物根系的呼吸作用，以利于作物的生长；在储藏果实、蔬菜时，往往需要采取降低温度、降低氧气含量等措施减弱果蔬的呼吸作用，以减少有机物的消耗。

思维训练

运用证据和逻辑评价论点

关于真核细胞线粒体的起源，科学家提出了一种解释：约十几亿年前，有一种真核细胞吞噬了原始的需氧细菌，被吞噬的细菌不仅没有被消化分解，反而在细胞中生存下来了。需氧细菌从宿主细胞那里获取丙酮酸，宿主细胞从需氧细菌那里得到丙酮酸氧化分解释放的能量。在共同生存繁衍的过程中，需氧细菌进化为宿主细胞内专门进行细胞呼吸的细胞器。

以下哪些证据支持这一论点，哪些不支持这一论点？

线粒体内存在与细菌地恩诶相似的环状地恩诶。

线粒体内的蛋白质，有少数几种由线粒体地恩诶指导合成，绝大多数由核地恩诶指导合成。

真核细胞内的地恩诶有极高比例的核苷酸序列经常不表现出遗传效应，线粒体地恩诶和细菌的却不是这样。

线粒体能像细菌一样进行分裂增殖。

练习与应用

一、概念检测

某超市有一批过保质期的酸奶出现胀袋现象。酸奶可能含有的微生物有乳酸菌、酵母菌等。据此分析胀袋现象的原因，判断以下解释是否合理。
（1）是乳酸菌无氧呼吸产生气体造成的。（ ）
（2）如果有酒味，可能是酵母菌无氧呼吸造成的。（ ）

下图表示某种植株的非绿色器官在不同氧浓度下，单位时间内氧二的吸收量和二氧化碳的释放量的变化。下列叙述正确的是（ ）

A. 氧气浓度为0时，该器官不进行呼吸作用
B. 氧气浓度在10%以下时，该器官只进行无氧呼吸
C. 氧气浓度在10%以上时，该器官只进行有氧呼吸
D. 保存该器官时，氧气浓度越低越好
3. 将酵母菌培养液进行离心处理。把沉淀的酵母菌破碎后，再次离心处理为只有酵母菌细胞质基质的上清液和只有酵母菌细胞器的沉淀物两部分，与未离心处理过的酵母菌培养液分别放入甲、乙、丙3支试管中，并向这3支试管内同时滴入等量、等浓度的葡萄糖溶液。在有氧条件下，最终能产生二氧化碳和氢二氧的试管是（ ）
A. 甲 B. 丙 C. 甲和乙 D. 丙和乙

二、拓展应用

松土是许多农作物栽培中经常采取的一项措施。试分析农田松土给农作物的生长、当地的水土保持以及全球气候变暖等方面可能带来的影响，并指出如何尽量减少不利影响。

有氧呼吸过程是否含有无氧呼吸的步骤？结合地球早期大气中没有氧气以及原核细胞中没有线粒体等事实，想一想，地球早期的单细胞生物是否只能进行无氧呼吸？你体内的骨骼肌细胞仍保留着进行无氧呼吸的能力，这是否可以理解为漫长的生物进化史在你身上留下的印记？

第4节 光合作用与能量转化

问题探讨

你参观或听说过植物工厂吗？植物工厂在人工精密控制光照、温度、湿度、二氧化碳浓度和营养液成分等条件下，生产蔬菜和其他植物。有的植物工厂完全依靠诶了地灯等人工光源，其中常见的是红色、蓝色和白色的光源。

讨论

靠人工光源生产蔬菜有什么好处？

为什么要控制二氧化碳浓度、营养液成分和温度等条件？

在植物工厂里，人工光源可以为植物的生长源源不断地提供能量。在自然界，则是万物生长靠太阳。太阳光能的输入、捕获和转化，是生物圈得以维持运转的基础。光合作用是唯一能够捕获和转化光能的生物学途径。因此，有人称光合作用是“地球上最重要的化学反应”。

无论是在植物工厂里，还是在自然界，植物捕获光能要依靠特定的物质和结构。

本节聚焦

植物依靠哪些色素捕获光能？

叶绿体的结构有哪些适于进行光合作用的特点？

一 捕获光能的色素和结构

对于高等植物来说，叶片是进行光合作用的主要器官。这些植物的叶片多数是绿色的，说明其中有绿色的色素。在玉米地里，有时可以看到叶片中不含绿色色素的白化苗（图5-10）。这样的白化苗，待种子中储存的养分耗尽就会死去。可见，叶片中的色素可能与光能的捕获有关。

捕获光能的色素

绿叶中究竟有哪些色素呢？

我们通过下面的实验来进行探究。

探究·实践

绿叶中色素的提取和分离

绿叶中的色素能够溶解在有机溶剂无水乙醇中，所以，可以用无水乙醇提取绿叶中的色素。由于色素存在于细胞内，需要先破碎细胞才能释放出色素。绿叶中的色素不只有一种，它们都能溶解在层析液中，但不同的色素溶解度不同。溶解度高的随层析液在滤纸上扩散很快，反之则慢。这样，绿叶中的色素就会随着层析液在滤纸上的扩散而分开。

目的要求

进行绿叶中色素的提取和分离。

探究绿叶中含有几种色素。

材料用具
新鲜的绿叶（如菠菜的绿叶）。
干燥的定性滤纸、试管、棉塞、试管架、研钵、玻璃漏斗、尼龙布、毛细吸管、剪刀、药匙、量筒（10毫升）、天平等。
无水乙醇（也可用体积分数为95%的乙醇加入适量无水碳酸钠来代替），层析液（由20份在60～90℃下分馏出来的石油醚、2份丙酮和1份苯混合而成）、二氧化硅和碳酸钙。

方法步骤

提取绿叶中的色素
（1）称取5克绿叶，剪去主叶脉，剪碎，放入研钵中。
（2）向研钵中放入少许二氧化硅和碳酸钙，再加入5～10毫升无水乙醇，迅速、充分地进行研磨（二氧化硅有助于研磨得充分，碳酸钙可防止研磨中色素被破坏）。
（3）将研磨液迅速倒入玻璃漏斗（漏斗基部放一块单层尼龙布）进行过滤。将滤液收集到试管中，及时用棉塞将试管口塞严。

制备滤纸条
将干燥的定性滤纸剪成宽度略小于试管直径、长度略小于试管长度的滤纸条，再将滤纸条一端剪去两角，并在距这一端底部1厘米处用铅笔画一条细的横线。

画滤液细线
用毛细吸管吸取少量滤液，沿铅笔线均匀地画出一条细线（也可将滤液倒入培养皿，再用盖玻片蘸取滤液，在横线处按压出均匀的细线）。待滤液干后，再重画一到两次。

分离绿叶中的色素
将适量的层析液倒入试管中，将滤纸条（有滤液细线的一端朝下）轻轻插入层析液中，随后用棉塞塞紧试管口。注意：不能让滤液细线触及层析液，否则滤液细线中的色素会被层析液溶解，而不能在滤纸上扩散。也可用小烧杯代替试管，用培养皿盖住小烧杯。

观察与记录
观察试管内滤纸条上出现了几条色素带，以及每条色素带的颜色和宽窄。将观察结果记录下来。

警示： 为减少吸入层析液中有毒性的挥发性物质，分离色素这一步应在通风好的条件下进行。实验结束后尽快用肥皂将手洗干净。

讨论

滤纸条上有几条色素带？它们是按照什么次序分布的？

滤纸条上色素带的分布情况说明了什么？

实验结果表明：绿叶中的色素有4种，它们可以归为两大类：
叶绿素（含量约占3/4）——叶绿素诶（蓝绿色）、叶绿素必（黄绿色）
类胡萝卜素（含量约占1/4）——胡萝卜素（橙黄色）、叶黄素（黄色）

这4种色素对光的吸收有什么差别呢？

科学家做过这样的实验：在色素溶液与阳光之间，放置一块三棱镜。阳光是由不同波长的光组合成的复合光，在穿过三棱镜时，不同波长的光会分散开，形成不同颜色的光带（图5-11），称为光谱。分别让不同颜色的光照射色素溶液，就可以得到色素溶液的吸收光谱。

学科交叉
光是一种电磁波。可见光的波长是400～760纳米。不同波长的光，颜色不同。波长小于400纳米的光是紫外光，波长大于760纳米的光是红外光。一般情况下，光合作用所利用的光都是可见光。

叶绿素诶和叶绿素必主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素主要吸收蓝紫光（图5-12）。这4种色素吸收的光波长有差别，但是都可以用于光合作用。

思考
植物工厂里为什么不用发绿光的光源？

这些色素存在于细胞中什么部位呢？
科学家在19世纪早期就从植物细胞中分离出叶绿素，但当时并不清楚色素在植物细胞中的分布情况。后来，科学家才弄清楚，叶绿素并非遍布整个植物细胞，而是集中在一个更小的结构里，这个结构就是叶绿体。

叶绿体的结构适于进行光合作用

如果把水稻、苹果等被子植物的叶肉细胞放在光学显微镜下观察，可以看到叶绿体一般呈扁平的椭球形或球形。不过，叶绿体内更精细的结构，就必须用电子显微镜观察才能看清楚。

观察电子显微镜下的叶绿体结构（图5-13），可以看到，叶绿体由双层膜包被，内部有许多基粒。每个基粒都由一个个圆饼状的囊状结构堆叠而成，这些囊状结构称为类囊体。吸收光能的各种色素就分布在类囊体的薄膜上。基粒与基粒之间充满了基质。

每个基粒都含有两个以上的类囊体，多的可达100个以上。叶绿体内有如此众多的基粒和类囊体，极大地扩展了受光面积。据计算，1克菠菜叶片中的类囊体的总面积竟有60平方米左右。

叶绿体除吸收光能外，还有什么功能呢？

思考·讨论

叶绿体的功能

资料1 1881年，德国科学家恩格尔曼做了这样的实验：把载有水绵（叶绿体呈螺旋带状分布）和需氧细菌的临时装片放在没有空气的小室内，在黑暗中用极细的光束照射水绵，发现细菌只向叶绿体被光束照射到的部位集中；如果把装置放在光下，细菌则分布在叶绿体所有受光的部位。

紧接着，他又做了一个实验：用透过三棱镜的光照射水绵临时装片，发现大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域。

资料2 在类囊体膜上和叶绿体基质中，含有多种进行光合作用所必需的酶。

讨论

恩格尔曼第一个实验的结论是什么？

恩格尔曼在选材、实验设计上有什么巧妙之处？

在第二个实验中，大量的需氧细菌聚集在红光和蓝紫光区域，为什么？

综合上述资料，你认为叶绿体具有什么功能？

恩格尔曼的实验直接证明了叶绿体能吸收光能用于光合作用放氧。结合其他的实验证据，科学家们得出叶绿体是光合作用的场所这一结论。

在叶绿体内部巨大的膜表面上，分布着许多吸收光能的色素分子，在类囊体膜上和叶绿体基质中，还有许多进行光合作用所必需的酶。这是叶绿体捕获光能、进行光合作用的结构基础。

练习与应用

一、概念检测

基于对叶绿体的结构和功能的理解，判断下列相关表述是否正确。
（1）叶绿体中只有叶绿素吸收的光能才能用于光合作用。（ ）
（2）叶绿体的类囊体上有巨大的膜面积，有利于充分吸收光能。（ ）
（3）植物叶片之所以呈现绿色，是因为叶片中的叶绿体吸收了绿光。（ ）

下列关于高等植物细胞内色素的叙述，错误的是（ ）
A. 所有植物细胞中都含有4种色素
B. 有些植物细胞的液泡中也含有色素
C. 叶绿素和类胡萝卜素都可以吸收光能
D. 植物细胞内的光合色素主要包括叶绿素和类胡萝卜素两大类

二、拓展应用

海洋中的藻类，习惯上依其颜色分为绿藻、褐藻和红藻，它们在海水中垂直分布大致依次是浅、中、深。这种现象与光能的捕获有关吗？

与传统的生产方式相比，植物工厂生产蔬菜等食物有哪些优势？又面临哪些困难？你对植物工厂的发展前景持什么观点？请搜集资料，结合自己的思考写一篇综述性短文。

二 光合作用的原理和应用

本节聚焦

光合作用是怎样进行的？

光合作用过程中物质变化与能量转化有什么关系？

光合作用原理在生产中有哪些应用？

一般来说，光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，将二氧化碳和水转化成储存着能量的有机物，并且释放出氧气的过程。这一过程可以用下面的化学反应式来概括，其中（碳氢二氧）表示糖类。

二氧化碳 + 氢二氧 →（光能，叶绿体）（碳氢二氧）+ 氧二

自然界中到处都有二氧化碳、水和阳光，然而，能够利用它们合成有机物的却只有进行光合作用的细胞。完成这一神奇过程的就是叶绿体。

光合作用的原理

叶绿体如何将光能转化为化学能？又是如何将化学能储存在糖类等有机物中的？光合作用释放的氧气，是来自原料中的水还是二氧化碳呢？我们先来分析科学家做过的一些实验。

思考·讨论

探索光合作用原理的部分实验

19世纪末，科学界普遍认为，在光合作用中，二氧化碳分子的碳和氧被分开，氧二被释放，碳与氢二氧结合成甲醛，然后甲醛分子缩合成糖。1928年，科学家发现甲醛对植物有毒害作用，而且甲醛不能通过光合作用转化成糖。

1937年，英国植物学家希尔发现，在离体叶绿体的悬浮液中加入铁盐或其他氧化剂（悬浮液中有氢二氧，没有二氧化碳），在光照下可以释放出氧气。像这样，离体叶绿体在适当条件下发生水的光解，产生氧气的化学反应称作希尔反应。

1941年，美国科学家鲁宾和卡门用同位素示踪的方法，研究了光合作用中氧气的来源。他们用氧的同位素氧十八分别标记氢二氧和二氧化碳，使它们分别变成氢二氧十八和碳氧十八二。然后，进行了两组实验：第一组给植物提供氢二氧和碳氧十八二，第二组给植物提供氢二氧十八和二氧化碳。在其他条件都相同的情况下，第一组释放的氧气都是氧二，第二组释放的都是氧十八二。

1954年，美国科学家阿尔农发现，在光照下，叶绿体可合成诶替屁。1957年，他发现这一过程总是与水的光解相伴随。

讨论

希尔的实验说明水的光解产生氧气，是否说明植物光合作用产生的氧气中的氧元素全部都来自水？

希尔的实验是否说明水的光解与糖的合成不是同一个化学反应？

分析鲁宾和卡门做的实验，你能得出什么结论？

尝试用示意图来表示诶替屁的合成与希尔反应的关系。

上述实验表明，光合作用释放的氧气中的氧元素来自水，氧气的产生和糖类的合成不是同一个化学反应，而是分阶段进行的。实际上，光合作用的过程十分复杂，它包括一系列化学反应。根据是否需要光能，这些化学反应可以概括地分为光反应和暗反应（现在也称为碳反应）两个阶段。

光反应阶段 光合作用第一个阶段的化学反应，必须有光才能进行，这个阶段叫作光反应阶段。光反应阶段是在类囊体的薄膜上进行的。

叶绿体中光合色素吸收的光能，有以下两方面用途。一是将水分解为氧和氢离子，氧直接以氧分子的形式释放出去，氢离子与氧化型辅酶Ⅱ（诶恩诶地屁正）结合，形成还原型辅酶Ⅱ（诶恩诶地屁氢）。诶恩诶地屁氢作为活泼的还原剂，参与暗反应阶段的化学反应，同时也储存部分能量供暗反应阶段利用；二是在有关酶的催化作用下，提供能量促使诶地屁与磷i反应形成诶替屁。这样，光能就转化为储存在诶替屁中的化学能。这些诶替屁将参与第二个阶段合成有机物的化学反应（图5-14）。

相关信息
水分解为氧和氢离子的同时，被叶绿体夺去两个电子。电子经传递，可用于诶恩诶地屁正与氢离子结合形成诶恩诶地屁氢。

暗反应阶段 光合作用第二个阶段中的化学反应，有没有光都能进行，这个阶段叫作暗反应阶段。暗反应阶段的化学反应是在叶绿体的基质中进行的。在这一阶段，二氧化碳被利用，经过一系列的反应后生成糖类。

二氧化碳是如何转变成糖类的呢？20世纪40年代，美国科学家卡尔文等用小球藻（一种单细胞的绿藻）做了这样的实验：用经过碳十四标记的碳十四氧二，供小球藻进行光合作用，然后追踪放射性碳十四的去向，最终探明了二氧化碳中的碳是如何转化为有机物中的碳的。

绿叶通过气孔从外界吸收的二氧化碳，在特定酶的作用下，与碳五（一种五碳化合物）结合，这个过程称作二氧化碳的固定。一分子的二氧化碳被固定后，很快形成两个碳三分子。在有关酶的催化作用下，碳三接受诶替屁和诶恩诶地屁氢释放的能量，并且被诶恩诶地屁氢还原。随后，一些接受能量并被还原的碳三，在酶的作用下经过一系列的反应转化为糖类；另一些接受能量并被还原的碳三，经过一系列变化，又形成碳五。这些碳五又可以参与二氧化碳的固定。这样，暗反应阶段就形成从碳五到碳三再到碳五的循环，可以源源不断地进行下去，因此暗反应过程也称作卡尔文循环。

相关信息
碳三是指三碳化合物——3-磷酸甘油酸，碳五是指五碳化合物——核酮糖-1，5-二磷酸（啊由必屁）。

思考·讨论

光反应和暗反应的区别与联系

讨论

光反应和暗反应在所需条件、进行场所、发生的物质变化和能量转化等方面有什么区别？

光反应和暗反应在物质变化和能量转化方面存在什么联系？

简而言之，在光反应阶段，光能被叶绿体内类囊体膜上的色素捕获后，将水分解为氧二和氢离子等，形成诶替屁和诶恩诶地屁氢，于是光能转化成诶替屁和诶恩诶地屁氢中的化学能；诶替屁和诶恩诶地屁氢驱动在叶绿体基质中进行的暗反应，将二氧化碳转化为储存化学能的糖类。可见光反应和暗反应紧密联系，能量转化与物质变化密不可分。光合作用产生的有机物，不仅供植物体自身利用，还养活了包括你我在内的所有异养生物。光能通过驱动光合作用而驱动生命世界的运转。

相关信息
光合作用的产物有一部分是淀粉，还有一部分是蔗糖。蔗糖可以进入筛管，再通过韧皮部运输到植株各处。

光合作用原理的应用

光合作用的强度（简单地说，就是指植物在单位时间内通过光合作用制造糖类的数量），直接关系农作物的产量，研究影响光合作用强度的环境因素很有现实意义。

探究·实践

探究环境因素对光合作用强度的影响

影响光合作用强度的因素有很多，你们可以选择其中某种因素，探讨它与光合作用的强度有什么关系。你们可以参考以下案例的思路，通过小组讨论，决定本小组要探究的环境因素和实验方案。

参考案例
探究光照强度对光合作用强度的影响。

材料用具
打孔器、注射器、5瓦诶了地台灯、米尺、烧杯、绿叶（如菠菜、吊兰等）。有条件的学校可以使用化学传感器来测量氧二的浓度。

方法步骤

取生长旺盛的绿叶，用直径为0.6厘米的打孔器打出圆形小叶片30片（避开大的叶脉）。

将圆形小叶片置于注射器内。注射器内吸入清水，待排出注射器内残留的空气后，用手指堵住注射器前端的小孔并缓慢地拉动活塞，使圆形小叶片内的气体逸出。这一步骤可能需要重复2～3次。处理过的小叶片因为细胞间隙充满了水，所以全部沉到水底。

将处理过的圆形小叶片，放入黑暗处盛有清水的烧杯中待用。

取3只小烧杯，分别倒入富含二氧化碳的清水（可以事先通过吹气的方法补充二氧化碳，也可以用质量分数为1%～2%的碳酸氢钠溶液来提供二氧化碳）。

向3只小烧杯中各放入10片圆形小叶片，然后分别置于强、中、弱三种光照下。实验中，可用5瓦诶了地灯作为光源，利用小烧杯与光源的距离来调节光照强度。

观察并记录同一时间段内各实验装置中圆形小叶片浮起的数量。

根据光合作用的反应式可以知道，光合作用的原料——水、二氧化碳，动力——光能，都是影响光合作用强度的因素。因此，只要影响到原料、能量的供应，都可能是影响光合作用强度的因素。例如，环境中二氧化碳浓度、叶片气孔开闭情况，都会因影响二氧化碳的供应而影响光合作用的进行。叶绿体是光合作用的场所，影响叶绿体的形成和结构的因素，如无机营养、病虫害，也会影响光合作用强度。此外，光合作用需要多种酶的参与，因此影响酶活性的因素（如温度），也是影响因子。

练习与应用

一、概念检测

依据光合作用的基本原理，判断下列相关表述是否正确。
（1）光合作用释放的氧气中的氧元素来自水。（ ）
（2）光反应只能在光照条件下进行，暗反应只能在黑暗条件下进行。（ ）
（3）影响光反应的因素不会影响暗反应。（ ）

如果用含有碳十四的二氧化碳来追踪光合作用中碳原子的转移途径，则是（ ）
A. 二氧化碳 → 叶绿素 → 诶地屁
B. 二氧化碳 → 叶绿体 → 诶替屁
C. 二氧化碳 → 乙醇 → 糖类
D. 二氧化碳 → 三碳化合物 → 糖类

根据光合作用的基本过程填充下图。

二、拓展应用

下图是在夏季晴朗的白天，某种绿色植物叶片光合作用强度的曲线图。分析曲线图并回答问题。
（1）7—10时的光合作用强度不断增强的原因是______。
（2）10—12时左右的光合作用强度明显减弱的原因是______。
（3）14—17时的光合作用强度不断下降的原因是______。
（4）从图中可以看出，限制光合作用的因素有______。
（5）依据本题提供的信息，提出提高绿色植物光合作用强度的一些措施。

在玻璃瓶底部铺一层潮湿的土壤，播下一粒种子，将玻璃瓶密封，放在靠近窗户能照到阳光的地方，室内温度保持在30℃左右。不久，这粒种子萌发长成幼苗。你能预测这株植物幼苗能够生存多长时间吗？如果能，请说明理由。如果不能，请说明你还需要哪些关于植物及其环境因素的信息。

在自然界中，除了光合作用，还有另外一种制造有机物的方式。少数种类的细菌，细胞内没有叶绿素，不能进行光合作用，但是却能利用体外环境中的某些无机物氧化时所释放的能量来制造有机物。例如，生活在土壤中的硝化细菌，能将土壤中的氨（氮氢三）氧化成亚硝酸（氢氮氧二），进而将亚硝酸氧化成硝酸（氢氮氧三）。这两个化学反应中释放出的化学能，就被硝化细菌用来将二氧化碳和氢二氧合成糖类。这些糖类就可以供硝化细菌维持自身的生命活动。

本章小结

理解概念

细胞的生命活动离不开能量的供应和利用。细胞的能量获取和利用要经历复杂的物质变化，这些变化是在温和的条件下有序地进行的。这就离不开生物催化剂——酶。同无机催化剂相比，酶显著降低了化学反应的活化能。绝大多数酶是蛋白质。酶的催化作用具有专一性、高效性，并对温度、酸碱度等条件有严格的要求。

诶替屁是一种高能磷酸化合物，在细胞中，它与诶地屁的相互转化实现储能和放能，从而保证细胞各项生命活动的能量供应。生成诶替屁的途径主要有两条：一条是植物体内含有叶绿体的细胞，在光合作用的光反应阶段生成诶替屁；另一条是所有活细胞都能通过细胞呼吸生成诶替屁。

细胞呼吸包括有氧呼吸和无氧呼吸两种类型。这两种类型的共同点是：在酶的催化作用下，分解有机物，释放能量。但是，前者需要氧和线粒体的参与，有机物彻底氧化，释放的能量比后者多。细胞呼吸是细胞中物质代谢的枢纽，糖类、脂质和蛋白质的合成或分解都可以通过细胞呼吸联系起来。

光合作用在植物细胞的叶绿体中进行。叶绿体类囊体的薄膜上有捕获光能的色素，在类囊体薄膜上和叶绿体基质中还有许多进行光合作用所必需的酶。光合作用的过程分为光反应和暗反应两个阶段。光反应阶段发生在类囊体薄膜上，将光能转化为储存在诶替屁中的化学能；暗反应阶段发生在叶绿体基质中，将诶替屁中的化学能转化为储存在糖类等有机物中的化学能。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

阐明生命活动不仅具有物质基础，还需要能量驱动，而能量的供应和利用都离不开物质的变化（化学反应），物质是能量的载体，能量是物质变化的动力，初步形成生物学的物质和能量观，并尝试运用这一观念解释细胞的生命活动。

通过本章的探究实践，进一步学会控制自变量，观察和检测因变量的变化，能设置对照组和重复实验，并能将这些方法和技能应用于其他的探究活动。

基于酶和光合作用的探索历程的学习，认同科学是在实验和争论中前进的，伟大科学家的观点也可能有一定的局限性。科学工作者既要继承前人的科学成果，善于汲取不同的学术见解，又要有创新精神，锲而不舍，促进科学的发展。

举例说明酶、细胞呼吸和光合作用等科学知识与生活和生产紧密联系，关注这些原理的广泛应用，认同科学技术的重要价值。

复习与提高

一、选择题

下列关于水稻细胞内诶替屁的叙述，错误的是（ ）
A. 能与诶地屁相互转化
B. 只能由细胞呼吸产生
C. 可为物质跨膜运输提供能量
D. 释放的磷酸基团能与某些蛋白质结合

在不损伤植物细胞内部结构的情况下，下列可用于去除细胞壁的物质是（ ）
A. 蛋白酶 B. 纤维素酶 C. 盐酸 D. 淀粉酶

下图表示酶活性与温度的关系。下列叙述正确的是（ ）
A. 当温度为t2时，该反应的活化能最高
B. 当反应物浓度提高时，t2对应的数值可能会增加
C. 温度在t2时比在t1时更适合酶的保存
D. 酶的空间结构在t1时比t3时破坏更严重

叶绿体不同于线粒体的特点有（ ）
A. 具有双层选择透过性膜
B. 利用水进行化学反应
C. 能分解水产生氧气和氢离子
D. 合成诶替屁为生命活动供能

叶肉细胞中不能合成诶替屁的部位是（ ）
A. 线粒体内膜 B. 叶绿体的类囊体膜 C. 细胞质基质 D. 叶绿体基质

在我国西北地区，夏季日照时间长，昼夜温差大，那里出产的瓜果往往特别甜。这是因为（ ）
A. 白天光合作用微弱，晚上呼吸作用微弱
B. 白天光合作用旺盛，晚上呼吸作用强烈
C. 白天光合作用微弱，晚上呼吸作用强烈
D. 白天光合作用旺盛，晚上呼吸作用微弱

二、非选择题

请设计并填写一个表格，简明而清晰地体现出你对光合作用与细胞呼吸之间主要区别和内在联系的理解。

二氧化碳浓度增加会对植物光合作用速率产生影响。研究人员以大豆、甘薯、花生、水稻、棉花作为实验材料，分别进行三种不同实验处理，甲组提供大气二氧化碳浓度（375微摩尔每摩尔），乙组提供二氧化碳浓度倍增环境（750微摩尔每摩尔），丙组先在二氧化碳浓度倍增的环境中培养60天，测定前一周恢复为大气二氧化碳浓度。整个生长过程保证充足的水分供应，选择晴天上午测定各组的光合作用速率。结果如下图所示。回答下列问题。

（1）二氧化碳浓度增加，作物光合作用速率发生的变化是______；出现这种变化的原因是______。
（2）在二氧化碳浓度倍增时，光合作用速率并未倍增，此时限制光合作用速率增加的因素可能是______。
（3）丙组的光合作用速率比甲组低。有人推测可能是因为作物长期处于高浓度二氧化碳环境而降低了固定二氧化碳的酶的活性。这一推测成立吗？为什么？
（4）有人认为：化石燃料开采和使用能升高大气二氧化碳浓度，这有利于提高作物光合作用速率，对农业生产是有好处的。因此，没有必要限制化石燃料使用，世界主要国家之间也没有必要签署碳减排协议。请查找资料，对此观点作简要评述。