第6章细胞的生命历程

生物会经历出生、生长、成熟、繁殖、衰老直至最后死亡的生命历程。活细胞也一样。
就在你阅读本书的时候，你身体内就有许多细胞在进行分裂，有些细胞在生长，有些细胞在变老，有些细胞刚刚结束自己的生命历程。
生长、增殖、衰老、死亡……细胞的生命历程大都短暂，却对个体的生命有一份贡献。

鲜花吐蕊，绿叶葱茏，
抑或花瓣凋落，枯叶飘零，
展示着个体的生命现象，
折射出细胞的生命历程。

第1节
细胞的增殖
问题探讨
象与鼠的个体大小相差十分悬殊。

讨论

请推测象与鼠相应器官或组织的细胞大小是否也有很大差异。

生物体的长大，是靠细胞数量的增多还是靠细胞体积的增大？

本节聚焦
细胞通过什么方式增殖？

什么叫作细胞周期？

细胞有丝分裂的过程是怎样的？它有什么生物学意义？

多细胞生物体体积的增大，即生物体的生长，既靠细胞生长增大细胞的体积，还要靠细胞分裂增加细胞的数量。事实上，不同动（植）物同类器官或组织的细胞大小一般无明显差异，器官大小主要取决于细胞数量的多少。而细胞数量的增多，是通过细胞分裂来实现的。

细胞增殖
细胞通过细胞分裂增加细胞数量的过程，叫作细胞增殖。单细胞生物通过细胞增殖而繁衍。多细胞生物从受精卵开始，要经过细胞增殖和分化逐渐发育为成体。生物体内也不断地有细胞衰老、死亡，需要通过细胞增殖加以补充。因此，细胞增殖是重要的细胞生命活动，是生物体生长、发育、繁殖、遗传的基础。

细胞分裂不是简单地一个分为两个。试想一下，在受精卵发育为个体的过程中，如果细胞分裂只是简单地一分为二，细胞中的遗传物质不是越少越少吗？细胞分裂通过怎样的机制保证了细胞的遗传物质与亲代细胞的相同呢？原来，细胞在分裂之前，必须进行一定的物质准备，特别是遗传物质要进行复制。细胞增殖包括物质准备和细胞分裂两个相连续的过程，“物质准备—分裂—物质准备—再分裂……”可见细胞增殖具有周期性。


细胞周期

连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始，到下一次分裂完成时为止，为一个细胞周期。一个细胞周期包括两个阶段：分裂间期和分裂期。

从细胞一次分裂结束到下一次分裂之前，是分裂间期。细胞周期的大部分时间处于分裂间期（表6-1），占细胞周期的百分之九十至百分之九十五。分裂间期为分裂期进行活跃的物质准备，完成地恩诶分子的复制和有关蛋白质的合成，同时细胞有适度的生长。

表 6-1
不同细胞的细胞周期持续时间/小时
细胞类型
分裂间期
分裂期
细胞周期
蚕豆根尖分生区细胞
15.3
2.0
17.3
小鼠十二指肠上皮细胞
13.5
1.8
15.3
人的肝细胞
21
1
22
人的宫颈癌细胞
20.5
1.5
22
表 6-1
细胞类型
蚕豆根尖分生区细胞
小鼠十二指肠上皮细胞
人的肝细胞
人的宫颈癌细胞
​
  
不同细胞的细胞周期持续时间/小时
分裂间期
15.3
13.5
21
20.5
​
  
分裂期
2.0
1.8
1
1.5
​
  
细胞周期
17.3
15.3
22
22
​
 
 
在分裂间期结束之后，细胞就进入分裂期，开始进行细胞分裂。对于真核生物来说，有丝分裂是其进行细胞分裂的主要方式，分裂结束后，形成的子细胞又可以进入分裂间期（图6-1）。

有丝分裂

细胞进入分裂期后，在分裂间期复制成的地恩诶如何平均分配到两个子细胞中呢？在真核细胞内，这主要是通过有丝分裂来完成的。有丝分裂是一个连续的过程，人们根据染色体的行为，把它分为四个时期：前期、中期、后期、末期。

下面以高等植物细胞为例，了解有丝分裂的基本过程（图6-2）。

图6-1 细胞周期（以进行有丝分裂的细胞为例）

核膜
染色质
核仁
纺锤丝
染色体
（含两条姐妹染色单体）
着丝粒
染色体

分裂间期

分裂间期为分裂期进行活跃的物质准备，完成地恩诶分子的复制和有关蛋白质的合成，同时细胞有适度的生长。分裂间期结束后，开始进行有丝分裂。

前期

染色质丝螺旋缠绕，缩短变粗，成为染色体。每条染色体包括两条并列的姐妹染色单体，这两条染色单体由一个共同的着丝粒连接着。核仁逐渐解体，核膜逐渐消失。从细胞的两极发出纺锤丝，形成一个梭形的纺锤体。

中期

每条染色体的着丝粒两侧，都有纺锤丝附着在上面，纺锤丝牵引着染色体运动，使每条染色体的着丝粒排列在细胞中央的一个平面上。这个平面与纺锤体的中轴相垂直，类似于地球上赤道的位置，称为赤道板。

▲图6-2 植物细胞有丝分裂的过程（上图为洋葱根尖细胞有丝分裂显微照片，放大500倍；下图为模式图）


子染色体 核膜 细胞板 核膜 染色质 核仁

后期

每个着丝粒分裂成两个，姐妹染色单体分开，成为两条染色体，由纺锤丝牵引着分别向细胞的两极移动，结果是细胞的两极各有一套染色体。这两套染色体的形态和数目完全相同，每一套染色体与分裂前亲代细胞中的染色体的形态和数目也相同。

末期

当这两套染色体分别到达细胞的两极以后，每条染色体逐渐变成细长而盘曲的染色质丝。同时，纺锤丝逐渐消失，出现了新的核膜和核仁，形成两个新的细胞核。这时候，在赤道板的位置出现一个细胞板，细胞板逐渐扩展，形成新的细胞壁。

子细胞

一个细胞分裂成为两个子细胞，每个子细胞中含有的染色体数目与亲代细胞的相等。分裂后形成的子细胞若继续分裂，就进入下一个细胞周期的分裂间期状态。



动物细胞也要进行有丝分裂（图6-3）。那么，动物细胞的有丝分裂与植物细胞的有丝分裂有哪些相同点和不同点呢？

前期 中期 后期 末期

▲图6-3 动物细胞有丝分裂模式图

思考·讨论

动物细胞与植物细胞有丝分裂的相同点和不同点

观察动物细胞的有丝分裂模式图（图6-3）。

讨论

动物细胞的有丝分裂与植物细胞相似，在染色体的行为、染色体和地恩诶数量的变化等方面有什么共同规律？

动物细胞有丝分裂过程与植物细胞有什么不同？

细胞有丝分裂的重要意义是什么？

动物细胞有丝分裂的过程，与植物细胞的基本相同。不同的特点是：第一，动物细胞有一对中心粒构成的中心体，中心粒在间期倍增，成为两组。进入分裂期后，两组中心粒分别移向细胞两极。在这两组中心粒的周围，发出大量放射状的星射线，两组中心粒之间的星射线形成了纺锤体。第二，动物细胞分裂的末期不形成细胞板，而是细胞膜从细胞的中部向内凹陷，最后把细胞缢裂成两部分，每部分都含有一个细胞核。这样，一个细胞就分裂成了两个子细胞（图6-4）。

细胞有丝分裂的重要意义，是将亲代细胞的染色体经过复制（关键是地恩诶的复制）之后，精确地平均分配到两个子细胞中。由于染色体上有遗传物质地恩诶，因而在细胞的亲代和子代之间保持了遗传的稳定性。可见，细胞的有丝分裂对于生物的遗传有重要意义。

▲图6-4 动物细胞有丝分裂电镜照片


正常细胞的分裂是在机体的精确调控之下进行的，在人的一生中，体细胞一般能够分裂50~60次。但是，有的细胞受到致癌因子的作用，细胞中遗传物质发生变化，就变成不受机体控制的、连续进行分裂的恶性增殖细胞，这种细胞就是癌细胞。

无丝分裂
细胞无丝分裂的过程比较简单，一般是细胞核先延长，核的中部向内凹陷，缢裂成为两个细胞核；接着，整个细胞从中部缢裂成两部分，形成两个子细胞。因为在分裂过程中没有出现纺锤丝和染色体的变化，所以叫作无丝分裂，如蛙的红细胞的无丝分裂。

思维训练
细胞不能无限长大的原因有很多。细胞的大小影响物质运输的效率，可以作为一种解释。

现有3个大小不同的细胞模型，如下图所示，计算每个“细胞”的表面积与体积的比值。

表面积
=
mm
2
体积
=
mm
3
mm
3
表面积= 
体积
mm 
2
 
​
 = 
mm 
3
 
mm 
3
 
​
 
表面积
=
mm
2
体积
=
mm
3
mm
3
表面积= 
体积
mm 
2
 
​
 = 
mm 
3
 
mm 
3
 
​
 
运用模型作解释
物质在细胞中的扩散速率是一定的，假定某种物质如葡萄糖通过“细胞膜”后，向内扩散的深度为0.5 mm。计算这3个“细胞”中物质扩散的体积与整个“细胞”体积的比值。

表面积
=
mm
2
体积
=
mm
3
mm
3
表面积= 
体积
mm 
2
 
​
 = 
mm 
3
 
mm 
3
 
​
 
讨论
细胞的表面积和体积的比值与细胞的大小有什么关系？

从物质运输的效率看，细胞为什么不能太大？

细胞越小，越有利于细胞与外界的物质交换，那么，细胞是越小越好吗？



探究·实践
观察根尖分生区组织细胞的有丝分裂
在高等植物体内，有丝分裂常见于根尖、芽尖等分生区细胞。由于各个细胞的分裂是独立进行的，因此在同一分生组织中可以看到处于不同分裂时期的细胞。通过在高倍显微镜下观察各个时期细胞内染色体的存在状态，就可以判断这些细胞分别处于有丝分裂的哪个时期。染色体容易被碱性染料（如甲紫溶液、旧称龙胆紫溶液）着色。

目的要求
制作洋葱根尖细胞有丝分裂装片。

观察植物细胞有丝分裂的过程，识别有丝分裂的不同时期，比较细胞周期中不同时期的时间长短。

绘制植物细胞有丝分裂简图。

材料用具
洋葱（可用葱、蒜代替）。

过程	方法	时间	目的
解离	上午10时至下午2时（洋葱根尖分生区有较多的细胞处于分裂期，这会因洋葱品种、室温等的差异而有所不同），剪取洋葱根尖2～3mm，立即放入盛有盐酸和酒精混合液（1:1）的玻璃皿中，在室温下解离。待根尖软化后，用镊子取出，放入盛有清水的玻璃皿中漂洗。	3～5min	用药液使组织中的细胞相互分离开来。
漂洗	把根尖放入盛有质量浓度为0.01克每毫升或0.02克每毫升的甲紫溶液（或醋酸洋红液）的玻璃皿中染色。	约10min	洗去药液，防止解离过度。
染色	用镊子将这段根尖取出，放在裁玻片上，加一滴清水，并用镊子夹把根尖弄碎，盖上盖玻片。然后，用拇指轻轻地按压盖玻片。	3～5min	甲紫溶液或醋酸洋红液能使染色体着色。
三、洋葱根尖细胞有丝分裂的观察

把制成的装片先放在低倍镜下观察，扫视整个装片，找到分生区细胞：细胞呈正方形，排列紧密。再换成高倍镜仔细观察，首先找出分裂中期的细胞，然后再找前期、后期、末期的细胞，注意观察各时期细胞内染色体形态和分布的特点。最后观察分裂间期的细胞。

如果自制装片的效果不太理想，可以观察洋葱根尖有丝分裂固定装片。


3．调节显微镜的放大倍数，使你能够在视野中同时看到约50个细胞，仔细统计视野中处于各时期的细胞数，记录在记录表“样本1”中。把视野移动到分生区一个新的区域再统计，然后记录在记录表“样本2”中。对数据进行整理，填入表中。
四、绘图
绘出植物细胞有丝分裂中期简图。
五、有条件的学校，可以观察马蛔虫受精卵的有丝分裂固定装片。
结论
根据观察结果，用自己的语言描述细胞周期各个时期的特点。
讨论
1．在你的观察结果中，处于哪一时期的细胞最多？为什么？
2．如何比较细胞周期中不同时期的时间长短？你可以数一数视野中5个不同时期的细胞数目。统计全班的结果，求每个时期细胞数目的平均值。（提示：洋葱根尖细胞染色体数目为8对，一个细胞周期大约需要12 h。）



第2节
细胞的分化

问题探讨
在人体内，红细胞的寿命为120天左右，白细胞的寿命为5~7天。这些血细胞都是失去分裂能力的细胞。

白血病患者的血液中出现大量的异常白细胞，而正常的血细胞明显减少。通过骨髓移植可以有效地治疗白血病。

讨论
为什么健康人的血细胞数量不会随着血细胞的死亡而减少？

骨髓与血细胞的形成有什么关系？

本节聚焦
什么是细胞分化？

细胞分化的生物学意义是什么？

怎样理解细胞的全能性？

多细胞生物体从小长大，不仅有细胞数量的增加，还有细胞在结构和功能上的分化。即使在成熟的个体中，仍有一些细胞具有产生不同种类的新细胞的能力。

细胞分化及其意义
在胚胎发育的早期，各个细胞彼此相似。通过细胞的有丝分裂，细胞的数量越来越多。与此同时，这些细胞又逐渐向不同的方向变化。

思考·讨论
比较构成人体组织的细胞
构成人体的器官有四种组织，分别是上皮组织、肌肉组织、结缔组织和神经组织，这些组织又是由一些相似的细胞所构成，下图为构成这些组织的一些细胞。

| 上皮细胞 | 骨骼肌细胞 | 软骨细胞 | 神经细胞 |



讨论

这些细胞在形态、结构和功能上有什么不同？

这些细胞都源自早期胚胎中一群彼此相似的细胞，正常情况下，它们还能恢复成早期胚胎细胞吗？就这四种组织来说，一种组织的细胞会不会转变成其他组织的细胞？

与动物一样，同一个植物体中也存在各不相同的细胞。例如，叶肉细胞的细胞质中有大量的叶绿体，能够进行光合作用；表皮细胞的细胞质中没有叶绿体，但在细胞壁上形成明显的角质层，具有保护功能；储藏细胞没有叶绿体，也没有角质层，细胞中储藏着许多营养物质（图6-5）。追根溯源，同一植物体的这些细胞也都来自一群彼此相似的早期胚细胞。

叶肉细胞 表皮细胞
▲图6-5 植物体的不同细胞

在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态、结构和生理功能上发生稳定性差异的过程，叫作细胞分化。细胞分化是一种持久性的变化，一般来说，分化的细胞将一直保持分化后的状态，直到死亡。
细胞分化是生物界普遍存在的生命现象，它是生物个体发育的基础。多细胞生物体在生长发育过程中，如果没有细胞的增殖，而没有细胞的分化，就不可能形成具有特定形态、结构和功能的组织和器官，生物体也就不可能正常发育。细胞分化使多细胞生物体中的细胞趋向专门化，有利于提高生物体各种生理功能的效率。
就一个个体来说，各种细胞具有完全相同的遗传信息，但形态、结构和功能却有很大差异，这是怎么回事呢？原来，这是细胞中的基因选择性表达的结果，即在个体发育过程中，不同种类的细胞中遗传信息的表达情况不同。例如，在红细胞中，与血红蛋白合成有关的基因处于活动状态，与抗体合成有关的基因则处于关闭状态；在碧细胞（一种免疫细胞）中则相反。

想象空间
想一想，现代社会如果没有职业分工，社会的运转状况会怎样？你个人的生活会与现在有什么不同？



细胞的全能性
早期胚胎通过细胞分裂和分化逐渐发育，形成各种组织和器官。如果给予一定的条件，这些组织和器官中高度分化的细胞，能不能像早期胚胎那样，再分化成其他细胞呢？

思考·讨论

阅读下面的资料。

资料1 1958年，美国科学家斯图尔德取胡萝卜韧皮部的一些细胞，放入含有植物激素、无机盐和糖类等物质的培养液中培养，结果这些细胞旺盛地分裂和生长，形成一个细胞团块，继而分化出根、茎和叶，移栽到花盆后，长成了一株新的植株。

胡萝卜经组织培养产生完整植株示意图
（①～⑥表示操作顺序）

讨论

从资料1中可以得出什么结论？

如果将胡萝卜韧皮部细胞换成其他已高度分化的植物细胞，在适宜的条件下，这些细胞也能形成新的植株吗？

细胞的全能性

资料2 科学家曾用非洲爪蟾的蝌蚪做实验，将它的肠上皮细胞的核移植到去核的卵细胞中，结果获得了新的个体。

紫外线

蛙卵

细胞核

蝌蚪的肠上皮细胞

去核

细胞核

核移植

8细胞胚

蝌蚪

非洲爪蟾的核移植示意图

将肠上皮细胞单独培养能获得新的个体吗？与资料1中的实验相比，你能从资料2中的实验得出什么结论？



实验表明，高度分化的植物细胞仍然具有发育成完整植株的能力，这就是细胞的全能性。细胞的全能性是指细胞经分裂和分化后，仍具有产生完整有机体或分化成其他各种细胞的潜能和特性。当然，那些没有分化的细胞，如受精卵、动物和人体的早期胚胎细胞、植物体的分生组织细胞也具有全能性。现在人们可以利用植物细胞的全能性，通过植物组织培养的方法，快速繁殖花卉和蔬菜等作物，培养微型观赏植株（图6-6），拯救濒危物种。想一想，与传统的杂交技术相比，植物的组织培养具有哪些优点？

同植物组织培养相比，在动物中做类似的实验要复杂和困难得多。除前面介绍的非洲爪蟾实验外，1996年诞生的克隆羊“多莉”，我国科学家于2017年获得的世界上首批体细胞克隆猴“中叶”和“华华”，就是将体细胞移植到去核的卵细胞中培育成的，这说明已分化的动物体细胞的细胞核是具有全能性的。但是，到目前为止，人们还没有成功地将单个已分化的动物体细胞培养成新的个体。

动物和人体内仍保留着少数具有分裂和分化能力的细胞，这些细胞叫作干细胞。人的骨髓中有许多造血干细胞，它们能够通过增殖和分化，不断产生红细胞、白细胞和血小板，补充到血液中去（图6-7）。脐带血中含有大量的干细胞，可以培养并分化成人体的各种血细胞。目前，脐带血干细胞可以用于治疗血液系统疾病。

红细胞
血小板
干细胞

▲ 图6-6 经组织培养得到的微型观赏植株

为什么已分化的动物体细胞的细胞核具有全能性？

白细胞

▲ 图6-7 骨髓中造血干细胞分化出各种血细胞

//△与社会的联系 人体许多疾病或意外伤害，都是由组织或器官受到损伤而引起的。如果能够在体外保存和培养各种干细胞，使之形成组织或器官，不就可以对受到损伤的组织或器官进行修复或更换了吗？这是许多科学家目前研究的课题，但任务艰巨，难度极大。有兴趣的同学可以查阅相关资料，了解干细胞研究的新进展。


SIS 科学·技术·社会

骨髓移植和中华骨髓库

白血病是一类由骨髓造血干细胞恶性增殖引起的疾病。患者血液和骨髓中的白细胞及其前体细胞出现异常增殖和分化障碍，成为白血病细胞。白血病细胞能够抑制骨髓的正常造血功能，并侵入肝、脾等器官，进而危及患者的生命。

1956年，美国医学家唐纳尔·托马斯发现，将正常人的骨髓移植到白血病患者体内，可以治疗白血病。因为健康人的骨髓中含有造血干细胞，造血干细胞可以分为红细胞、白细胞和血小板等血细胞。

骨髓移植不仅需要技术，更需要骨髓造血干细胞捐献者。捐献骨髓造血干细胞会不会影响自身健康呢？不少人对此心存顾虑。其实，骨髓造血干细胞具有很强的增殖能力。捐献造血干细胞可刺激骨髓加速造血，一两周内，血液中的血细胞就能恢复到原来的水平，因此，捐献骨髓造血干细胞不会影响自身健康。

由于不同人造血干细胞的埃奇诶（人类白细胞抗原）可能是各不相同的，因此，只有两个人的埃奇诶配型相同时才能进行造血干细胞移植，否则移植后会发生排斥反应。这就需要找到与患者配型相同的造血干细胞捐献者。为了方便白血病患者更好地找到配型相同的造血干细胞捐献者，世界各国相继成立了骨髓库，我国已于2001年正式成立了中国造血干细胞捐献者资料库（中华骨髓库）。截至2018年3月，中华骨髓库志愿者入库数据已超过242万人份，捐献造血干细胞人数突破6000例，许多白血病患者得到了救治。

中华骨髓库，是中华儿女爱心的见证！



第3节
细胞的衰老和死亡
问题探讨
人到了一定的年龄就会出现白头发，并且随着年龄的增长，白头发往往会越来越多。白头发生成的直接原因是毛囊细胞合成黑色素的功能下降。

讨论
老年人白头发的形成与毛囊细胞的衰老有怎样的关系？

老年人体内有没有幼嫩的细胞？年轻人的体内有没有衰老的细胞？

细胞衰老与个体衰老有什么关系？

生长和衰老，出生和死亡，都是生物界的正常现象，生物个体是如此，作为基本生命系统的细胞也是如此。

细胞衰老的特征
细胞衰老的过程是细胞的生理状态和化学反应发生复杂变化的过程，最终表现为细胞的形态、结构和功能发生变化。衰老的细胞主要具有以下特征（图6-8）。

细胞膜通透性改变，使物质运输功能降低

细胞核的体积增大，核膜内折，染色质收缩，染色加深

▲图6-8 细胞衰老特征示意图

本节聚焦
细胞衰老的特征是什么？细胞衰老的原因有哪些？

个体衰老与细胞衰老有什么关系？

细胞凋亡的含义是什么？怎样理解细胞凋亡的生物学意义？

细胞内的水分减少，细胞萎缩，体积变小

细胞内多种酶的活性降低，呼吸速率减慢，新陈代谢速率减慢

细胞内的色素逐渐积累，妨碍细胞内物质的交流和传递


衰老细胞会影响个体的表现，个体的衰老则明显地体现在外貌上。例如，由于毛囊中的黑色素细胞衰老，细胞中的酪氨酸酶活性降低，黑色素合成减少，所以老年人的头发会变白。老年人的皮肤上会长出“老年斑”，这也是细胞内色素积累的结果。

细胞衰老的原因
20世纪90年代以来，关于细胞衰老机制的研究取得了重大进展。科学家提出了许多假说，目前为大家普遍接受的是自由基学说和端粒学说。

自由基学说 我们通常把异常活泼的带电分子或基团称为自由基。自由基含有未配对电子，表现出高度的反应活泼性。在生命活动中，细胞不断进行各种氧化反应，在这些反应中很容易产生自由基。此外，辐射以及有害物质入侵也会刺激细胞产生自由基。例如，水在电离辐射下便会产生自由基。

自由基产生后，即攻击和破坏细胞内各种执行正常功能的生物分子。最为严重的是，当自由基攻击生物膜的组成成分磷脂分子时，产物同样是自由基。这些新产生的自由基又会去攻击别的分子，由此引发雪崩式的反应，对生物膜损伤比较大。此外，自由基还会攻击地恩诶，可能引起基因突变；攻击蛋白质，使蛋白质活性下降，导致细胞衰老。

端粒学说 每条染色体的两端都有一段特殊序列的地恩诶—蛋白质复合体，称为端粒（图6-9）。端粒地恩诶序列在每次细胞分裂后会缩短一截。随着细胞分裂次数的增加，截短的部分会逐渐向内延伸。在端粒地恩诶序列被“截”短后，端粒内侧正常基因的地恩诶序列就会受到损伤，结果使细胞活动渐趋异常。

细胞衰老与个体衰老的关系
对于单细胞生物来说，细胞的衰老或死亡就是个体的衰老或死亡；但对多细胞生物来说，细胞的衰老和死亡与个体的衰老和死亡并不是一回事。多细胞生物体内的细胞总是在不断更新着，总有一部分细胞处于衰老或走向死亡的状态。然而从总体上看，个体衰老的过程也是组成个体的细胞普遍衰老的过程。下页资料中的两个实验探讨了年龄因素与细胞衰老的关系。



思考·讨论

年龄因素与细胞衰老的关系

科学家为了探究影响细胞衰老的年龄因素，进行了如下实验。

实验1 在相同的条件下，分别单独培养胎儿、中年人和老年人的肺成纤维细胞，结果如下表所示。

细胞来源	胎儿	中年人	老年人
增殖代数	50	20	2~4
实验2 将年轻人的体细胞去核后与老年人的细胞核融合；将老年人的体细胞去核后与年轻人的细胞核融合。分别在体外培养。结果是前者不分裂，后者分裂旺盛。

讨论

从实验1中你能得出什么结论？

是细胞核还是细胞质对细胞分裂的影响大一些？

一般情况下，体外培养的人体某种细胞，最多分裂50次就停止分裂了，并且丧失了正常的功能。随着年龄的增长，细胞继续分裂的次数会逐渐减少，这说明细胞会随着分裂次数的增多而衰老。老年人骨折后愈合得慢，与成骨细胞的衰老也有关系。

细胞核是细胞生命活动的控制中心，随着细胞分裂次数的增多，或者细胞进入衰老状态，细胞核中的遗传物质会出现收缩状态，细胞中一些酶的活性会下降，从而影响细胞的生活。

细胞衰老是人体内发生的正常生命现象，正常的细胞衰老有利于机体更好地实现自我更新。例如，人体皮肤生发层细胞不断分裂产生新的细胞以替代衰老的细胞；血液中的红细胞快速地更新，可以保障机体所需氧气的供应。但是机体中众多细胞及组织的衰老，就会引起人的衰老。人衰老后就会出现免疫力下降、适应环境能力减弱等现象。

//人与社会的联系 随着人均寿命的延长，我国的老年人口逐渐增多。2015年，我国65岁及以上的人口占总人口的10.47%，已正式进入老龄化社会。人口老龄化势必给家庭、社会和国家以及老年人自身带来一系列问题。请与同学讨论，可能会有哪些问题，如何解决这些问题？我们在日常生活中如何行动，才能真正做到关爱老年人？

细胞的死亡
细胞死亡包括凋亡和坏死等方式，其中凋亡是细胞死亡的一种主要方式。
英文中细胞凋亡一词，源自古希腊语，意思是花瓣或树叶的脱落、凋零。选用这一名词，是强调细胞凋亡是一种自然的生理过程。

人在胚胎时期，要经历有尾的阶段，后来尾部细胞自动死亡，尾才消失（图6-10）。蝌蚪尾的消失，也是通过细胞自动死亡实现的。观察图6-11可以看出，在胎儿手的发育过程中，五个手指最初是连在一起的，像一把铲子，后来随着指间的细胞自动死亡，才发育为成形的手指。像这样，由基因所决定的细胞自动结束生命的过程，就叫细胞凋亡。由于细胞凋亡受到严格的由遗传机制决定的程序性调控，所以它是一种程序性死亡。

▲图6-10 人的胚胎经历有尾阶段（上图为3周胚胎）

▲图6-11 胎儿手的发育

相关信息

正在发育以及发育成熟的生物体中，细胞发生凋亡的数量是惊人的。健康的成人体内，在骨髓和肠中，每小时约有10亿个细胞凋亡。脊椎动物的神经系统在发育过程中，约有50%的细胞凋亡。

在成熟的生物体中，细胞的自然更新，某些被病原体感染的细胞的清除，也是通过细胞凋亡完成的。细胞凋亡对于多细胞生物体完成正常发育，维持内部环境的稳定，以及抵御外界各种因素的干扰都起着非常关键的作用。

细胞坏死是指在种种不利因素影响下，如极端的物理、化学因素或严重的病理性刺激的情况下，由细胞正常代谢活动受损或中断引起的细胞损伤和死亡。

细胞自噬 通俗地说，细胞自噬就是细胞吃掉自身的结构和物质。在一定条件下，细胞会将受损或功能退化的细胞结构等，通过溶酶体降解后再利用，这就是细胞自噬。处于营养缺乏条件下的细胞，通过细胞自噬可以获得维持生存所需的物质和能量；在细胞受到损伤、微生物入侵或细胞衰老时，通过细胞自噬，可以清除受损或衰老的细胞器，以及感染的微生物和毒素，从而维持细胞内部环境的稳定。有些激烈的细胞自噬，可能诱导细胞凋亡。研究表明，人类许多疾病的发生，可能与细胞自噬发生障碍有关，因此，细胞自噬机制的研究对许多疾病的防治有重要意义。


思维训练
分析数据
人体不同细胞的寿命和分裂能力不同（见下表）。请分析表中有关数据。

细胞种类	小肠上皮细胞	平滑肌细胞（分布于内脏器官）	心肌细胞	神经细胞	白细胞
寿命	1~2 天	很长	很长	很长	5~7 天
能否分裂	能	能	不能	绝大多数不能	不能
讨论
细胞的寿命与分裂能力之间有对应关系吗？比如寿命短的细胞是否一定能分裂？

细胞的寿命和分裂能力与它们承担的功能有关系吗？

根据以上分析，请推测皮肤表皮细胞的寿命和分裂能力。



生物科技进展
秀丽隐杆线虫与细胞凋亡研究
秀丽隐杆线虫个体虽小，但它在细胞凋亡的研究中却发挥了极其重要的作用。作为细胞凋亡的研究材料，细菌等原核生物结构与发育过于简单，而哺乳动物又太复杂。这种线虫是多细胞真核生物，成虫总共只有959个体细胞，整个身体呈透明状，易于观察个体的整个发育过程。最为重要的是，在发育成熟的过程中，该线虫有131个细胞将通过细胞凋亡的方式被去除。

20世纪60年代初期，悉尼·布雷内正确地选择线虫作为研究对象。这一选择使得基因分析能够与细胞的分裂、分化以及器官的发育联系起来，并且能够通过显微镜追踪这一系列过程。罗伯特·霍维茨发现了线虫中控制细胞凋亡的关键基因，并描绘出了这些基因的特征。他揭示了这些基因在细胞凋亡过程中相互作用，并且证实了相应的基因也存在于人体中。约翰·苏尔斯顿则描述了线虫发育过程中细胞分裂和分化的具体过程。他还确认了在细胞凋亡过程中发挥控制作用的基因的变化。他们发现的这种由特定基因调控，通过特定程序诱导的细胞死亡，称为细胞凋亡。

这3位科学家为研究器官发育和细胞凋亡过程中的基因调控作出了重大贡献，为此，他们3人分享了2002年诺贝尔生理学或医学奖。

近年来，在上述3位科学家工作基础上，细胞凋亡研究获得大量研究结果。在多细胞生物发育过程中，特别是哺乳动物，会有很多细胞选择性地被消除以形成组织和器官，或者以维护机体正常的生长发育等。目前在哺乳动物中已发现多种导致细胞凋亡的因素以及细胞凋亡相关基因，同时已揭示出细胞凋亡通路中多种因子的功能与相互作用。细胞凋亡的研究已成为生物学领域的研究热点。

与生物学有关的职业
病理科医师
职业描述 内镜、影像学等医学诊断技术的发展，给医生确定病人的病情提供了极大的帮助，但肿瘤等重大疾病的最终确诊，在很大程度上还依赖于病理诊断。病理科医师就是进行病理诊断的医生，他们主要通过在显微镜下观察病人病变的组织标本、切片或涂片，根据病变组织的细胞形态和结构，结合其他辅助手段，最终作出精确的病理诊断。

就业单位 医院的病理科。

主要工作 获取临床资料；检查活体组织标本、手术切除标本或细胞学标本；作出病理诊断或提供病理学依据；参加临床会诊，为临床医师提供病理咨询，等等。

学历要求 医学院校大学本科及以上学历。

必备素质 具备相关医学专业知识；深入了解各种组织细胞的形态特征，如各种肿瘤细胞的形态特征；具有严谨、细致的工作态度、敏锐的观察能力和综合分析问题的能力。

职业乐趣 病理科医师的工作看似枯燥，又默默无闻，但是责任重大，意义非凡。医生能否对肿瘤等疾病作出准确的诊断，在很大程度上取决于病理医师的诊断结果是否准确。尽管病理科医师不直接面对患者，但他们同样是受人尊敬的白衣天使。


本章小结
理解概念
生物会经历出生、生长、成熟、繁殖、衰老直至最后死亡的生命历程，细胞也一样。

细胞通过分裂进行增殖。细胞分裂具有周期性。一个细胞周期包括分裂间期和分裂期。分裂间期进行地恩诶复制和有关蛋白质的合成。分裂期进行细胞分裂。

有丝分裂可以分为前期、中期、后期和末期。有丝分裂最重要的变化是，在纺锤体作用下将亲代细胞复制的染色体平均分配到两个子细胞中，从而保持了细胞在遗传上的稳定性。

受精卵分裂形成的众多细胞，经过细胞分化具有不同的形态、结构和功能，进而形成组织和器官。高度分化的植物细胞仍然具有全能性，已分化的动物细胞的细胞核具有全能性。

细胞衰老的过程是细胞的生理状态和化学反应发生复杂变化的过程，最终反映在细胞的形态、结构和功能上发生了变化。个体衰老与细胞衰老有密切关系。

细胞凋亡是由基因决定的细胞自动结束生命的过程，与细胞坏死不同。新细胞的产生和一些细胞的凋亡同时存在于多细胞生物体中。

发展素养
通过本章的学习，应在以下几方面得到发展。

能使用高倍显微镜观察根尖分生区组织细胞的有丝分裂，并运用其中的操作技能对其他适宜材料进行观察。

关注细胞的增殖、分化、衰老和死亡等的研究，阐明这些研究成果对于增进人类健康的重要意义。

基于对细胞通过有丝分裂维持染色体数目稳定的理解，认同生命过程的精致和奇妙，尝试以审美的视角举例阐释生命过程。

基于对细胞分化形成的不同组织细胞之间的分工合作，细胞凋亡对个体有积极意义的理解，类比阐释个人与集体、个人与社会的关系，认同合作与奉献。

关注我国已经步入老龄化社会的现状，特别关爱老年人。


附录
生物学实验室的基本安全规则
安全工作，人人有责。确保实验室不发生安全事故，不仅是教师和实验室管理员的责任，也是每一位上实验课的学生责任。与化学实验室相似，生物学实验室也存在如使用易燃、易爆化学品以及用水、用电、用火等安全问题。除此之外，生物学实验室还可能存在接触有害生物、被有害生物感染等安全问题。为了确保实验室内所有人员的安全与健康，请遵守以下基本安全规则。

严禁在实验室吃喝任何东西，以免误食和吸入有毒物质。

不要穿拖鞋进实验室，以避免溅落的腐蚀性药物等对皮肤造成伤害。

在使用实验室里的仪器时，应先掌握正确的操作方法，当不清楚或不知道时，应先阅读说明书或请教老师，掌握使用方法后再使用，否则很可能损坏仪器设备或引发安全事故。

熟悉下图中的各类警告标志，并与其他同学讨论，在使用标有下列警告标志的化学药品时，应该注意哪些安全问题。

![图示]

在进行有潜在安全隐患的实验操作时，必须穿上实验服，戴上防护手套，有时还需要戴上口罩和防护镜。使用危险化学药品一般要在通风橱中操作。操作时要考虑周密，操作要认真细致，尽可能避免事故发生。

在处理生物材料时，如发生皮肤破损等事故，应及时报告老师或实验室管理员，进行消毒处理，并尽快到医院就诊，以防止发生严重的感染。

在处理微生物材料时，要严格遵守无菌操作的规定。微生物样品要在火焰附近操作，与操作者保持一定的距离。有条件的学校应在超净工作台内完成相关操作。实验后一定要认真洗手，微生物实验材料在丢弃前一定要进行灭菌处理，以免污染环境。

未经允许，不要将实验室内的器材、药品或生物材料等带出实验室。

了解玻璃器皿的安全使用方法，使用时要小心。

了解电器的安全使用方法并严格遵守。

注意用火安全，不要用燃着的酒精灯去点燃另一盏酒精灯。掌握火灾应急处理常识，了解安全出口的位置，知道怎样关闭电源和报警。